---
title: Творчество в коллективе
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Творчество в коллективе</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="frame.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="02.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

В одиночестве вы руководствуетесь только своим выбором относительно направлений и способов творчества. При работе в группе дело обстоит по-другому. Большинству из них нужна как минимум какая-то форма поддержки или структурные рамки и обучение, чтобы помочь им выйти за рамки привычных приемов решения проблем.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/001.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Кружки качества и другие подобные инициативы по усовершенствованию-это формальные структуры, которые помогают людям быть творческими, задействуя "любознательную" реакцию на проблемы. Сегодня в организациях среди форм процесса группового творчества чаще всего используется мозговой штурм, и для многих проблем он вполне эффективен. Все же мозговой штурм-это всего лишь процесс высокого уровня, у которого может быть много вариантов с использованием техник расширения группового пространства и повышения как качества, так и количества идей. Мы познакомим вас с несколькими техниками, которые можно использовать в совещаниях по принятию решений.  
  
Среди многих вопросов, которые могут задаваться во время решения проблем, один вопрос решающий-"какого типа эта проблема?". Этот вопрос переводит вас на более высокий уровень, с которого многое может проясниться.  
Например, на производственной линии проблема-как согласовывать объем производства с прогнозами продаж. Иногда объем производства больше требуемого, а иногда его недостаточно. Руководители производства и продаж много спорят о некачественном общении, о неточных заказах в компьютерную систему и запоздалых изменениях в детали заказов. С ростом компании заказы на продажу выросли, проблемы стали острее и разнообразнее, стресс и разочарование привели к уменьшению мотивации и понизили производительность.  
  
Слова, которые вы используете для определения проблемы, влияют на ваше решение. Какого типа эта проблема? Ее можно классифицировать как проблему мотивации, недостатка умений, проблему социальных установок, общения, технологического процесса, расписания или любых других вроде бы точно определенных категорий. Вы можете вообразить то количество ресурсов, которое можно потерять, выполняя неподходящее решение неточно определенной проблемы?  
  
При таком сценарии проблемы вам нужно перейти на другой уровень, задавая дополнительные вопросы. Вам нужно оказаться на уровне разработки технологического процесса,-системного обзора функций продажи и производства,-чтобы заметить неспособность каких-то из подсистем реализовывать цели более высокого, организационного уровня (удовлетворять ожидания клиентов по заказам). Процесс задавания вопросов и диагноза переводит вас на нужный уровень анализа, и часто именно новый взгляд на проблему наводит мышление на нужную цель.  
  
Бывает много разных источников проблем, даже если прослеживать их до наибольшего общего знаменателя. Давайте рассмотрим основные возможные источники проблем и способы их разрешения.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](frame.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](02.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
