---
title: Стратегия Уолта Диснея
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Стратегия Уолта Диснея</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="06.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="08.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/006.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5">Уолт Дисней</span>

Создателя великих мультфильмов можно назвать одним из ярчайших творческих мыслителей. Со своим талантом Дисней преобразовал всю эту индустрию и построил чрезвычайно успешную коммерческую империю. Он был одержим высокими стандартами качества, творчества и совершенства. Его фильмы-это сочетание преувеличенных черт характера, волнующей музыки, сюжетов, основанных на нравах людей, и ярких крайностей в неподвижности и движении, проводящих зрителей через широкий спектр эмоциональных состояний. Среди его самых известных фильмов-"Бемби" (1943), "Пиноккио" (1939), "Остров сокровищ" (1950) и "Белоснежка" (1938), все они и сейчас демонстрируются на экранах во всем мире. Роберт Дилтс, разработчик НЛП с большим опытом, изучил стратегии Уолта Диснея и создал модели, чтобы их могли использовать другие люди. Для создания новых героев, сюжетов и постановок Дисней использовал вполне определенный стиль мышления. Он состоял из трех этапов:  
  
**— Мечтатель  
— Реалист  
— Критик  
  **

**Мечтатель**

Этап мечтателя нацелен на воображение, на поиск возможностей в будущем. С этим образом мышления не связано никаких ограничений, условий и оценок. Это в основном визуальный способ с синтезом звуков и ощущений. Дисней действительно визуализировал симфоническую музыку, придавая ей форму, используя музыку как ключ к своей преобладающей визуальной модальности. Физиология, связанная с мечтателем,-это прямая осанка, голова немного откинута вверх, глаза направлены вправо вверх (визуальное конструирование).  
  

**Реалист**

Этап реалиста связан с тем, "как" осуществить планы, как выданное мечтателем можно провести в жизнь и реализовать. В нем мы не оцениваем и не критикуем, а исследуем альтернативные способы осуществления грез мечтателя. Чтобы быть эффективным реалистом, главное уметь вовлекаться (ассоциироваться) в разные роли, занимать разнообразные точки зрения на тонкие подробности грез мечтателя. В связи с этим может быть полезно заимствовать физиологию каждой роли.  
  

**Критик**

Этап критика - этап логики и последствий. Критик ищет проблемы с помощью рамки "а что, если". Чтобы эффективно критиковать работу мечтателя и реалиста, критику нужно быть достаточно отстраненным от ситуации. Критик занят тем, чтобы все получилось как надо. Все должно согласовываться, без никаких неувязок и неоконченных дел.  
  
Это не пессимистическая поза, а ценный вклад в проверку идей и гарантию того, что они будут соответствовать заданным критериям. Критик может быть настолько же творческим, как и мечтатель, определяя недостающую или неподходящую часть плана. Критику нужно постоянно задавать вопрос: "А что, если?". Физиология критика-поза критической оценки со слегка наклоненной вниз головой и рукой, касающейся лица или подпирающей подбородок.  
  

**Использование стратегии**

Нужно помнить, что у мечтателя нет монополии на идеи. Это творческий процесс выработки идей, и все этапы в равной степени дают свой вклад в творчество. Без реалиста и критика идеи мечтателя вряд ли дошли бы до действий. Есть два способа, которые дополняют вышеназванную стратегию.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](06.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](08.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
