---
title: Диснеевские позиции и восприятие
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Диснеевские позиции и восприятие</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="07.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="09.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Это упражнение основано на концепции пространства. Преимущество отведения физического места для каждой из точек зрения в том, что это помогает разделить разные схемы мышления. Часто на совещаниях проблемы, решения и идеи следуют друг за другом без логической мысли и обсуждения. Типичный результат такого беспорядочного спора-замешательство и бездействие. Три диснеевских места в пространстве обеспечивают выделение каждого этапа творческого процесса, а место наблюдателя обеспечивает согласованность их сотрудничества.  
  

**Шаг 1**

Напишите краткое описание ситуации и задач, для которых требуется творчество. Прилагаемый к тексту визуальный образ поможет группе сосредоточиваться на целях, не прерывая состояние для чтения. Картинки можно наблюдать периферийным зрением.  
  

**Шаг 2**

Разделите людей на четыре группы. Попросите каждую из групп заякорить чистое и сильное состояние для каждой из трех позиций мечтателя, реалиста и критика. Если группа не умеет якорить, помогите им выработать наилучшее состояние для каждой из позиций, попросив их вспомнить случай, когда они: а) мечтали, б) были практичны, в) критиковали.  
  

**Шаг 3**

Вовлекайтесь (ассоциируйтесь) по очереди в каждую из позиций, начиная с мечтателя. Проводите в них столько времени, сколько необходимо, чтобы добиться чистого состояния, прежде чем переходить к следующей позиции. В позиции мечтателя используйте только визуальное воображение, звуки и ощущения. Внутренний диалог не нужен для творчества. В позиции реалиста, возьмите образы, созданные мечтателем, и переведите их в действия. Вовлекитесь (ассоциируйтесь) в участвующих лиц, чтобы реалистично почувствовать, как на них повлияют выработанные идеи. С позиции критика снова и снова задавайте вопрос: "А что, если?", пока не преодолеете все возможные проблемы и опасности.  
  

**Шаг 4**

Перейдите в позицию наблюдателя и рассмотрите весь процесс творчества, происходящий в трех позициях. Заметьте признаки несогласованности (неконгруэнтности), ухода от ситуации и задач.  
  

**Шаг 5**

Продолжайте переходить из одной позиции в другую, пока не будете удовлетворены выработанными идеями и согласованы (конгруэнтны) с ними.  
  

**Вариант для больших групп**

Вместо перемещения по позициям восприятия, можно попросить каждую из групп занять одну из точек зрения и передавать информацию следующей группе. Для этого упражнения вам потребуются четыре смежных комнаты. В первой комнате будут мечтатели, задача которых вырабатывать идеи и передавать их реалистам во вторую комнату. Критики в третьей комнате берут идеи у реалистов и передают их наблюдателям в четвертую комнату. Наблюдатели не изменяют идей, а дают каждой группе обратную связь по тому, насколько они придерживаются ситуации и задач. Качественная информация от каждой группы передается наблюдателями.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](07.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](09.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
