---
title: Стратегия Эйнштейна
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Стратегия Эйнштейна</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="08.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="10.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/007.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5">Уолт Дисней</span>

Чтобы прийти к теории относительности, Эйнштейну было нужно много лет. Самая первая мысль по относительности пришла к нему в возрасте 16 лет, когда он замечтался во время урока математики в школе. Он задал себе вопрос: "Как будет выглядеть мир, если сесть на конец луча света? И если держать в руке зеркало, можно ли будет увидеть свое отражение?"  
  
Эйнштейна считают гением за его вклад в науку. Благодаря исследованиям Роберта Дилтса стали известны творческие стратегии Эйнштейна, которые любой может изучить и использовать. Здесь мы хотим дать вам один пример того, как стратегию мышления Эйнштейна можно использовать в процессе группового творчества.  
  
**Техника:  
  **
Эйнштейн предпочитал мыслить образами, а не словами. В чисто визуальном воображении нет тех ассоциаций, значений, правил и структуры, которые есть в словесной речи. Если вы мыслите словами, это уже влияет на качество и количество идей, которые вы можете выработать. Словесный язык полезен, только когда мысли уже выработаны.  
  
Кто-то может сказать, что он не видит картинок, или не воображает визуально. На самом деле эти люди визуализируют, но у них преобладают другие системы представления информации. У деловых людей очень часто встречаются развитая аудиальная система и внутренний диалог. Их часто можно убедить такими словами: "Сейчас я попрошу вас вообразить зеленую обезьяну, играющую в баскетбол с пурпурно-желтым бегемотом. Вы можете это вообразить?" Конечно, они могут. Теперь пора визуализировать.  
  
Инструкции к этому упражнению просты. Сначала вам нужны рамки (фрейм) ситуации-несколько слов, описывающих проблему, и возможно, системная диаграмма, на которой показаны границы проблемы. Когда рамки определены, людей инструктируют мыслить только визуальными образами. Им нужно успокоить свой внутренний диалог, - если он будет возникать, пусть они его отключают и сосредоточиваются на образах.  
  
Позвольте воображению овладеть процессом мышления. Может помочь расслабляющая музыка, а дыхание верхней частью груди поможет вызвать визуальную модальность. Предложите им возможность лечь или закрыть глаза-как им удобнее всего. Дайте группе до 20 минут на эту технику. После этого попросите их свободно поделиться друг с другом идеями в группах по 3-5 человек. Когда каждый человек объясняет свои идеи, другие участники группы задают ему вопросы, связанные с восприятием, идентичностью, ценностями и убеждениями. Например, какая идентичность полезнее всего для осуществления этой идеи? Какие ценности и убеждения нужны, чтобы это произошло? Какие восприятия могут создаться у людей в связи с этой идеей?  
  
Полезно письменно фиксировать все результаты. Эту технику рекомендуется использовать в пункте "мечтатель" стратегии Диснея.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](08.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](10.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
