---
title: Субмодальные техники
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Субмодальные техники</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="114.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="116.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Модальности - это репрезентативные системы: визуальная, аудиальная, кинестетическая, обонятельная и вкусовая. Мы получаем информацию из окружающего мира, используя наши пять чувств, и эти же самые пять чувств используются внутренне, чтобы обрабатывать информацию. Мы видим картины, слышим звуки и имеем ощущения изнутри. Когда нейро-лингвистическое программирование (НЛП) впервые приступило к изучению субъективного опыта, было обнаружено, что структура значения проявляет себя в специфической последовательности репрезентативных систем, используемых человеком для обработки информации.  
  
Эти последовательности репрезентативных систем были названы стратегиями. Позднее было обнаружено, что интенсивность значения имеет непосредственное отношение к субмодальностям или к составным элементам данной репрезентативной системы. Например, в то время как вы вспоминаете приятный опыт, степень удовольствия, которое вы получаете из этого воспоминания, есть прямое следствие цвета, размеров, яркости и дистанции до визуального образа, который вы "держите" глазами своего воспоминания. Люди используют предикаты (глаголы, наречия и прилагательные), специфические для той репрезентативной системы, в которой они функционируют. Они произносят вещи, подобные "Она просто расстраивает меня" или "Я не вижу никаких альтернатив", или "Я пытаюсь войти в контакт с этой проблемой". В действительности, если вы прислушаетесь языку, используемому людьми, он окажется гораздо более специфическим, чем это.  
  
Вы должны начать слушать язык, который они используют, чтобы описывать их опыт и понимать его буквально. Люди будут говорить о "необходимости иметь вещи в перспективе" или "желании некоторой дистанции" от проблемы ( см. табл. 1 для списка предикатов, которые описывают различения субмодальностей). Эти субмодальные описания скажут вам больше о том, что воздействует на кого-то, чем если вы делаете более грубое различение картинками или ощущениями. Чтобы открыть, как субмодальности функционируют, надо сделать первый шаг - узнать, что они действительно существуют. Лучший путь сделать это - начать с маленьких шагов; медленно и методично. Практикуйте это с кем-нибудь еще; тогда вы сможете научиться делать это с собой, и это важно - быть способным делать это с собой. Практика с другим человеком есть вид диссоциации, который делает обучение легче. НЛП не является системой техник - это методология. Рефрейминг, например, не есть НЛП; рефрейминг есть побочный продукт НЛП. НЛП делает модели, и рефрейминг является только одной из таких моделей. Методология НЛП требует от вас идти медленно и делать сравнения. Концентрируйтесь на методологии в упражнениях. Специфические техники будут приходить позднее, но главное - это методология, которая есть процесс открытия, из которого специфические техники были получены.  
  
Первый кусок методологии НЛП - это обнаружить, делает ли человек, с которым вы работаете, то, что вы просите. Сколько раз, когда вы просили кого-нибудь обратиться внутрь себя, они обращались и делали неверные вещи, потому что или они делали поспешные выводы, или ваши инструкции были неточными? Когда вы направляете ваш собственный мозг или когда вы изменяете кого-нибудь еще, вы должны избавиться настолько от метафорического описания, насколько это возможно. Мозг является буквальным. Оперируя на этом уровне, вы идете вниз, к наиболее основным компонентам мозговых процессов. Из этого мы знаем в этом месте, что эти основные компоненты - есть субмодальности. В этих упражнениях вы начнете замечать, что они осуществляют очень малые последовательные сдвиги в структуре субъективности, чтобы быть способными делать изменение. Делать их вначале медленно и методично есть тоже процесс, в котором вы будете отбирать субмодальности и начнете понимать, как делать изменение в вашем собственном мозгу.  
  
Упражнение: **"Исследование визуальных и аудиальных субмодальностей."**  
В группах по два. Один из вас А, другой В.  
  

**Шаг 1.**

А идентифицирует прошлое, очень приятное событие. Не разделяйте содержания этого, и поскольку вы не разделяете содержание, вы можете выбрать опыт, который действительно "сочный", представляющий особый интерес.  
  

**Шаг 2.**

Когда А припомнит событие, В (используя список субмодальностей, табл. 2, стр. 36) инструктирует его изменить субмодальности этого воспоминания по одной за раз. Напомните ему привести субмодальности назад к их первоначальной конфигурации прежде, чем переходить к следующему изменению.  
  

**Шаг 3.**

А изменяет субмодальности памяти медленно. Откройте, какие субмодальные изменения воздействуют на память сильнее и какие действуют на нее слабее: воздействие делает ее более приятной или менее приятной. Замечайте, когда вы проходите через изменения одной субмодальности, результирует ли изменение в спонтанные изменения в других как в пределах этой системы, так и через системы. Это называется "критическими субмодальностями", и они будут иметь наибольшее влияние на память. В дает осторожные замечания для А.  
  

**Шаг 4.**

Поменяйтесь ролями и продолжайте с В в качестве субъекта.  
  

**Шаг 5.**

Поменяйтесь ролями снова. И А выбирает неприятное переживание для воспоминания. Выберите что-нибудь, что вы определите как слабо неприятное, что-то, что было надоедающим или фрустирующим. Это не место экспериментировать с большой травмой. Повторите последовательность субмодальных сдвигов как раньше и сравните два воспоминания. Те же субмодальные сдвиги интенсифицируют и ослабляют оба воспоминания или есть разница?  
  

**Шаг 6.**

Поменяйтесь ролями и продолжайте с В как с субъектом. Возьмите перерыв и затем повторите упражнение, используя аудиальные субмодальности. Пока остановитесь на этих двух. Мы будем заниматься кинестетическими субмодальностями позднее. Сейчас будет полезно иметь кинестетику как проверку. После каждого изменения вы можете спросить: "Это более приятно или менее приятно?".  
  
Для большинства людей в большинстве обстоятельств, когда яркость образа возрастает, возрастает и интенсивность их ответов. Точно так же, для большинства людей в большинстве ситуаций, когда громкость внутреннего звука возрастает, возрастает и интенсивность их ощущений. Конечно, есть контекстуальные вариации. Если вы вспомните романтический ужин со свечами, усиление яркости начнет уменьшать романтичность. Если вы вспомните, как были закрыты в подвале, где было темно и страшно, усиление яркости будет уменьшать страх. Важно то, что для каждого данного опыта имеется различие, которое делает различие - регулирование субмодальностями, которое результирует в разных ответах.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](114.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](116.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
