---
title: Телесное редактирование убеждений
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Телесное редактирование убеждений</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="115.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="117.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Хотелось бы привести пример того, как можно использовать такой способ внедрения ресурса, как "изменение метафоры". В этом варианте техники определение, доступ и внесение ресурса, а так же проверка работоспособности выполняются Оператором, неявно и бессознательно. Как и следует из подхода, желаемое состояние определяется Оператором, явно, но бессознательно.  
  
Здесь приведён вариант для работы с убеждениями, но если вы замените слово убеждение, на состояние, веру, понимание, эмоцию то принципиально ничего не изменится.  
  
Так же возможно использовать не только позу, но например характерное движение, дыхание, голос, походку и т.д.  
В принципе, эту технику можно рассматривать и как модификацию 6-ти шагового рефрейминга.  
По шагам.  
Техника для изменения ограничивающих убеждений.  
  
Особенность техники - новое убеждение определяется в процессе выполнения техники и бессознательно.  
  

**1. Ограничивающее убеждение.**

Данный шаг - это определение АС.  
  
Сформулируйте не устраивающее вас убеждение.  
Учтите, что смысл убеждения может очень сильно меняться от интонации, чуть разных слов и т.п. Например убеждения "за все надо расплачиваться", "я за все расплачиваюсь" и "за все надо платить" имеют довольно сильно отличающийся смысл, хотя и звучат похоже. Поэтому старайтесь найти наиболее точную формулировку.  
  

**2. Телесная скульптура.**

Смысл данного шага собственно в создании устойчивой связи метафора (поза) - убеждение.  
  
Несколько раз повторите про себя это убеждение. Отследите, как отзывается на это ваше тело. Примите позу, которая наиболее соответствует данному убеждению.  
Можно и по другому - если вы максимально вживетесь в это убеждение, то какую позу примет ваше тело.  
  
Убеждение: "Никому нельзя верить".  
    - Мне хочется поднять плечи, руки прижать к телу, сжать кулаки и наклонить вниз голову. Как бы максимально закрыться от окружающего мира. Все тело при этом напряжено и состояние агрессивно-несчастное.  
  
Убеждение: "За все в жизни надо платить".  
    - Голову хочется наклонить влево, ссутулиться, поджать губы, руки висят вдоль туловища.  
  

**3. Редактирование.**

Это этап создания возможных выборов. Так как желаемое состояние (убеждение) не определено заранее, Клиент сам создаёт возможные варианты.  
  
Принимайте различные позы (когда вы работаете в группе - остальные просто помогают вам вылепить из себя другие "скульптуры"). После построения каждой новой "скульптуры" определите как трансформировалось ваше исходное убеждение.  
Помните о фокусе внимания. Если вы начинаете с убеждения "Никому нельзя верить", то и последующие убеждения все-таки должны быть на тему доверия.  
  
Исходное убеждение: "Никому нельзя верить".  
  
Поза: голова откинута назад и вжата в плечи, взгляд вверх, дыхание свободное, вдоль туловища и расслаблены.  
    - Получается убеждение "я могу доверять только себе"  
  
Поза: голова набок, туловище с наклоном влево, руки по бокам.  
    - Получается убеждение "нужно доверять людям"  
  
Поза: сидя на полу с наклоном вперед, голова прикрыта руками.  
    - Получается убеждение "как только ты кому-то откроешься - тебя тут же ударят"  
  
Поза: на лице улыбка, руки в стороны как бы "обнимая мир".  
    - А как вы думаете, какое получается убеждение?  
  
Задача данного пункта - связать позу и убеждения (с нужным фокусом внимания) и получить достаточное количество выборов.  
  

**4. Выбор нового убеждения.**

Определение желаемого состояния.  
  
После перебора 5-9 "скульптур" и убеждений, примите позу максимально соответствующую желаемому состоянию в ситуации и желаемому убеждению. После этого сформулируйте его.  
  
Исходное убеждение: "Никому нельзя верить".  
  
Поза: туловище прямо, подбородок немного вверх, плечи расслаблены, руки вдоль туловища, дыхание брюшное, расслабленное.  
  
Новое убеждение: "я способен оценить, могу ли я доверять данному человеку".  
  

**5. Экологическая проверка.**

Не повредит ли вам это новое убеждение?  
  

**6. Закрепление.**

Это этап внесения ресурса.  
  
Прочувствуйте это новое убеждение. Походите вместе с этим состоянием, прочувствуйте его в теле.  
  

**7. Привязка к будущему.**

Посмотрите в своё будущее - что там изменилось после того, как вы изменили своё ограничивающее убеждение?

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](115.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](117.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
