---
title: Техника снежинка
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Техника снежинка</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="116.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="118.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

**Часть 1.**

     1. Идентифицируйте ограничение, негативное убеждение, блок или эмоцию.  
  
     2. Представьте, что вы в открытом кинотеатре (для автомобилистов). Экран очень маленький и далеко от вас.  
  
     3. Объясните партнеру, что вы попросите его бессознательный разум расположить на экране образ, который представляется проблемным. Образ может быть реальным или метафорическим. Бессознательное - ваш проектировщик.  
  
     4. Попросите его бессознательный разум поместить на экране значимый образ или воспоминание, которое связано с проблемой.  
  
     5. Объясните ему, что экраны открытых кинотеатров сконструированы так, чтобы легко скручиваться или складываться. Пригласите его бессознательное принять и сохранить любое позитивное знание перед тем, как экран начнет складываться и до того самого момента, когда он сможет видеть лишь прямую линию.  
  
     6. Пусть эта линия начнет парить в воздухе действительно высоко и начнет двигаться в его направлении. И когда линия будет проплывать прямо над ним, она начнет распадаться на миллионы сверкающих белых снежинок, которые будут падать на землю вокруг него. До снежинок можно будет даже дотронуться и ощутить прохладу. Снежинки касаются земли и тают. И там, где они растаяли, начинают расти замечательные вещи, и он осознает, как сверкает солнце на восходе и повсюду слышна музыка. И когда он глядит на растение, на их цвет и слышит звуки, к нему начинает приходить осознание мира.  
  
     7. После нескольких мгновений наслаждения попросите его бессознательное дать число в процентах (от 1 до 100) того, сколько еще необходимо проработать.  
  
     8. Повторяйте до тех пор, пока не доберетесь до "О" (или если у вас нет так много времени, вы можете остановится на маленьком числе, предложив его бессознательному узнать, как завершить этот процесс самостоятельно; или вы можете делать это с несколькими образами одновременно).  
  

**Часть 2.**

     1. Идентифицируйте позитивные убеждения, эмоции, поведения или ресурсы, которые вы хотите создать или усилить для замещения ушедших старых (6 -это нормальное количество для работы).  
  
     2. Теперь пусть он обнаружит себя в огромном крытом кинотеатре, великолепно декорированном, с большим экраном и замечательной акустикой. Экран поделен на 6 секций.  
  
     3. Проинструктируйте его бессознательное расположить образы или символы в каждой из 6 секций экрана, чтобы представить новые ресурсы.  
  
     4. Попросите его бессознательное создать внутри особое безопасное место, где образы будут храниться и где он всегда сможет их припомнить, ощутить и действовать, исходя из них.  
  
     5. Пусть образы, по одному за раз, заполняют экран, в то время как он слышит музыку и имеет полный доступ к ресурсу, и когда он готов, он размещает образ в этом самом месте внутри.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](116.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](118.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
