---
title: Современные метафоры времени
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Современные метафоры времени</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="11.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="13.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Технологические компании сегодня в особенности концентрируются на том, чтобы предложить свои новшества раньше всех остальных. Жизненные циклы продуктов становятся все короче, и темп инновации ускоряется. Современные методы маркетинга олицетворяют собой культуру "побыстрее, скорее, сейчас", и удивительно, насколько быстро сближаются начало разработки продукта и конец его жизненного цикла. Культуру современной деловой жизни называют "QFN"(quicker, faster, now)-культурой "побыстрее, скорее, сейчас".  
  
Это не пессимистические мысли, а скорее любопытство. Пока что мы играем в игру "побыстрее, скорее, сейчас", потому что внешнее качество нашей жизни зависит от участия в этой игре. В какой-то момент в будущем, динамика диапазона от начала разработки до конца жизненного цикла изменится. Возникнет новая игра с другими движущими силами. Эта новая игра будет представлять собой новый этап в том, как работают организации, и "время" будет одной из постоянных, которая будет определять новую форму и устройство организации. Каким бы ни было будущее жизни организаций, сегодняшним лидерам бизнеса нужна способность управлять собой и своим бизнесом "во времени" и "через время", сознавая то, как может измениться динамика бизнеса по отношению ко времени.  
  
Основные идеи этого раздела развивают процесс обучения по модели творческого развития менеджмента, с включением времени в процесс обратной связи. Результаты в этой области лидерства зависят от того, насколько вы владеете соответствующим осознанием времени, и гибки в изменении способа маркировки времени, если данная линия времени мешает продвигаться дальше. Способ маркировки времени действует как фильтр восприятия, с помощью которого формируется ваше собственное уникальное переживание мира. Суть воплощения идей в действия не только в том, что вы делаете и как вы это делаете, но и когда вы это делаете. Когда вы играете руководящую роль как дирижер, оркестр полагается на вас в том, чтобы вы выдерживали ритм, чтобы каждый точно знал, когда играть свою партию. Как лидер, использующий обратную связь для развития владения собой, вы должны владеть временем и не позволять времени владеть вами и вашей судьбой.  
  
Анализ речи, которую мы используем, иногда подсказывает нам о том, каким образом мы позволяем времени метафорически влиять на наш опыт. Если вы заметите разнообразные метафоры, подразумеваемые в разговорах о времени, вы начнете понимать некоторые из ограничений, которые мы сами себе создаем. Вот несколько распространенных идиом с их метафорическими подразумеваемыми предположениями:  
     — "У меня на это нет времени" (время-это имущество, оно или есть, или нет)  
     — "Я не могу найти на это времени" (время можно находить)  
     — "Никогда нет времени" (время-это дефицитный товар)  
     — "Время против нас" (у времени есть физическая форма и энергия)  
     — "Время на нашей стороне" (время может предпочитать чью-то сторону)  
     — "У нас есть все время на свете" (время есть на свете и мы можем им обладать)  
     — "Время никого не ждет" (время ни с кем не считается)  
  
Все это метафоры, которые мы используем каждый день, чтобы выражать свои отношения со временем. Говорить эти вещи может казаться вполне безобидным, но это влияет на наше поведение. Используемая нами метафорическая речь-это фильтр восприятия времени, который влияет на наш способ маркировки времени (линию времени). Мы интерпретируем время с помощью личных метафор. И это отражается на нашем поведении.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](11.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](13.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
