---
title: Моделирование
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Моделирование</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="119.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="121.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     В полном процессе моделирования выделяются три фазы. Первая включает в себя наблюдение за моделируемым человеком в то время, когда он осуществляет интересующее вас поведение. В течение этой фазы вы воображаете себя на месте этого человека, используя умение входить во вторую позицию, и делаете то же самое, что и он, до тех пор, пока не получите приблизительно такой же результат. Вы фокусируетесь на том, что он делает (поведение и физиология), как он это делает (внутренние стратегии мышления) и зачем он это делает (подкрепляющие убеждения и предположения). Что вы можете наблюдать непосредственно. Как и зачем вы узнаете, задав соответствующие вопросы.  
  
Во второй фазе вы систематически исключаете элементы смоделированного поведения, чтобы обнаружить то, что приводит к различию. Если вы что-то отбросили и это привело лишь к небольшому изменению, значит, этот элемент ни является необходимым. Если же вы отбросили какой-то элемент, и он вызвал изменение результата, который вы получаете, значит, это существенная часть данной модели. На этой фазе вы очищаете модель и начинаете понимать ее сознательно. Такое исключение составляет прямую противоположность традиционному процессу обучения, которое утверждает: добавляй кусочки по очереди до тех пор, пока не сложишь из них целое. Однако этим способом вам трудно узнать, что является существенным: все подходит. Моделирование, представляющее собой основу ускоренного обучения, сначала получает все элементы сразу, а затем вычитает, чтобы найти те, которые являются существенными.  
  
Третья и заключительная фаза это разработка способа, как обучить этому умению других. Хороший учитель способен так манипулировать контекстом, чтобы его ученики сами училась тому, как достигать результата.  
  
Модели должны быть простыми и проверяемыми. Вы не обязаны знать, почему они работают, так же, как вы не обязаны знать, как работает автомобиль, для того, чтобы управлять им. Если вы заблудились в лабиринте человеческого поведения, то вам нужна карта, чтобы найти выход, а не психологический анализ того, почему вы хотите найти этот выход. Моделирование в любой области дает не только результаты и техники, но и дополнительные инструменты для моделирования. НЛП является генеративным, потому что его результаты могут быть использованы для того, чтобы сделать его еще более эффективным. Вы сможете смоделировать свои собственные состояния креативности, ресурсные состояния и тем самым обеспечить себе возможность входить в них по собственному желанию. А имея в распоряжении больше ресурсов и креативности, вы сможете стать еще более ресурсным и креативным. Если вы моделируете успешно, то вы получите тот же самый результат, что и ваша модель, и вам нет необходимости моделировать мастерство. Чтобы выяснить, как человек становится креативным или как он умудряется впасть в депрессию, вы задаете одни и те же ключевые вопросы: "Если бы я должен был стать тобой на некоторое время, что мне следовало бы сделать, чтобы думать и вести себя так же, как ты? Как ты создаешь свою модель мира?"  
  
Каждый человек вносит свои собственные уникальные ресурсы и особенности личности в то, что он делает. Вы не можете стать еще одним Эйнштейном, Бетховеном или Эдисоном. Что бы добиться того же и думать точно так же, как они, вам необходима их неповторимая физиология и личностный опыт. НЛП не заявляет, что каждый может стать Эйнштейном, однако оно утверждает, что каждый способен думать так, как думал Эйнштейн, и применять эти способы мышления по своему усмотрению в собственной жизни, делая это, можно приблизиться к полному расцвету собственной гениальности и своего собственного уникального проявления мастерства.  
  
Итак, вы можете моделировать любое человеческое поведение, если вы можете работать с убеждениями, специфическими мыслительными процессами и физиологией, которая лежит в их основе.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](119.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](121.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
