---
title: Убеждения
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Убеждения</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="120.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="122.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Убеждения, которые каждый из нас имеет по отношению к собственной личности, другим людям и миру в целом, оказывают значительное влияние на наш опыт. Благодаря эффекту "само оправдывающего пророчества" убеждения изменяют поведение. Они могут поддерживать одни наши действия и препятствовать другим. Вот почему столь важным является моделирование убеждений.  
  
Простейший способ моделировать убеждения людей с выдающимися способностями задать им вопрос о том, зачем они делают то, что делают. Их ответы дадут вам богатый материал для исследования их убеждений и ценностей. История рассказывает о римском мальчике, который в течение нескольких часов наблюдал за странным молодым человеком, увлеченным своей работой. Наконец, мальчик спросил: "Синьор, почему вы стучите по этому камню?" Микеланджело повернулся к мальчику и ответил: "Потому, что внутри этого камня спрятан ангел и он хочет выйти на свободу"  
  
В общем случае убеждения принимают одну из следующих трех основных форм. Это могут быть убеждения о значении вещей. Например, если вы убеждены в том, что жизнь, в сущности, представляет собой конкурентную борьбу, результатом которой является смерть, то, скорее всего, ваш опыт будет сильно отличаться от того, который был бы у вас, если бы вы верили, что жизнь это духовная школа, богатая разнообразными и поучительными уроками. Убеждения, кроме того, могут определять, что является причиной чего (причину и следствие), и давать начало тем правилам, руководствуясь которыми мы живем. Иначе говоря, это могут быть убеждения о том, что является важным для нас и что имеет наибольшее значение (ценности и критерии).  
  
При моделировании убеждений желательно сосредоточиться на тех, которые более всего соответствуют интересующему вас конкретному умению. Вот несколько вопросов, помогающих выявить убеждения:  
  
        1. Зачем вы делаете то, что делаете?  
  
        2. Что это значит для вас?  
  
        3. Что случится, если вы не будете этого делать?  
  
        4. На что это похоже?  
  
        5. Что вдохновляет вас заниматься этим?  
  
Как только вы выделили убеждения своей модели, вы можете начать экспериментировать с ними. Когда вы пройдете этап простого понимания и действительно примерите эти убеждения на себя, чтобы увидеть, насколько они подходят, то сможете обнаружить глубокие изменения. Вам удалось вызвать их, просто притворившись на время, будто эти убеждения верны, и обратив внимание на возникающие при этом изменения. Одно из глубинных убеждений Эйнштейна заключалось в том, что вселенная дружественна по отношению к нам. Представьте себе, как по новому вы могли бы взглянуть на мир, предположив, что это верно.  
  
        Какие новые поступки вы совершили бы, если бы верили в это?  
  
        Что бы вы делали по-другому? На что еще вы оказались бы способны?  
  
Если вы осознаете, что единственная вещь, отделяющая вас от вашей цели, это убеждение, то вы можете начать адаптировать новое убеждение, просто начать действовать так, как будто оно верно.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](120.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](122.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
