---
title: НЛП-техники в анекдотах
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>НЛП-техники в анекдотах</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="124.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="frame.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     В обучающих семинарах по НЛП анекдоты часто используются в качестве примеров по той или иной теме. Практика показывает, что анекдот запоминается надолго и без всяких усилий со стороны обучающегося. Не веришь? Ну, тогда к делу, к анекдотам!.. Что, как не этот анекдот, наглядно демонстрирует метапрограмму "полярный ответчик"?  
  
    - Сэр! Вы осел!  
    - Это я-то осел?!  
    - Да Вы и на осла-то не похожи!  
    - Это я-то не похож?!  
  
А задавался ли ты хотя бы один раз вопросом о том, как работает подстройка и ведение? Да вот так и работает:  
  
Один турист рассказывает другому:  
    - Самый страшный зверь - это медведь!  
    - Почему это?  
    - Ты в лес, и он в лес. Ты бегом, и он бегом. Ты через реку, и он через реку. Ты на дерево, и он на дерево. Ты в гору, и он в гору...  
    - А если я спрячусь?  
    - И он спрячется!  
  
Ну, если тебе все еще не очевидна важность роли анекдотов в учебном процессе... Вот ведь фразу-то какую дигитальную загнули. Откуда они только берутся, фразы эти... Наверно вот из таких анекдотов:  
  
Решили два молодых аспиранта диссертацию написать. Выбрали себе темы и разбрелись по кафедрам. Зашел к одному из них в гости знакомый профессор. Увидел молодого человека за работой, порадовался, да и заинтересовался:  
    - Какая же у тебя тема?  
    - Ну, тема простая. "Чем дальше в лес, тем больше дров".  
    - Да кто ж так тему-то формулирует! Надо по научному, посолиднее. К примеру "О нарастании топливных ресурсов с продвижением вглубь лесного массива"...  
    - Ух ты! - обрадовался аспирант, с трудом узнавая родную тему.  
На следующий день встречает он своего друга и спрашивает:  
    - Ты как работу свою назвал?  
    - "О роли музыкальных инструментов в жизни домашних животных", - с гордостью отвечает друг.  
    - Это ты сам выдумал или профессор подсказал?  
    - Конечно профессор подсказал.  
    - А как до этого-то было?  
    - До этого? "А нахрена козе баян!"  
  
Да... Так не будем же уподобляться... Как говорят НЛПеры, побольше сенсорной очевидности. Всегда важно правильно сформулировать результат. А то без этой самой сенсорной очевидности происходят такие случаи:  
  
Бредет по пустыне человек. Совсем уже бедный ослаб, из сил выбивается, жажда его мучает... Вдруг натыкается взглядом на бутылку, наполовину торчащую из песка. Он ее, конечно, достает, открывает... А оттуда вместо воды джин вылетает. Со всем, чем положено, с поклонами там, со словами "Мой Повелитель"... Ну, человек от счастья очумел и спрашивает:  
    - Ты ведь джин?  
    - Точно, джин.  
    - Значит желания можешь исполнить?  
    - Конечно могу.  
    - Я хочу домой!  
    - Ну, пошли!  
    - Да ты не понял! Я быстро хочу!  
    - Ну, побежали!  
  
А что главное для сенсорной очевидности? Правильно, калибровка! Развивай свои репрезентативные системы! Калибруй окружающую действительность! Вот какими лозунгами говорить приходится, может кто услышит? Эй, есть тут аудиалы? Это для вас:  
  
Начинающая автомобилистка, пытаясь припарковаться, врезается в бампер впереди стоящей машины. Треск, звон бьющегося стекла. Тогда она сдает назад и врезается в машину, стоящую сзади. Треск, хруст, скрежет. Полицейский участливо: "Мадам паркуется на слух?"  
  
Но даже в калибровке надо знать меру. А то и до такого дойти можно:  
  
    - Если Вы сейчас же не перестанете играть на саксофоне, я сойду с ума!  
    - Вы уже сошли, я два часа как не играю!  
Опять разрыв шаблона! Ты заметил, что почти в каждом анекдоте присутствует этот замечательный прием? А если тебе это словосочетание ничего не говорит, то следующий анекдот наглядно демонстрирует, как эти самые шаблоны вообще образуются. Как человек умеет обобщать!  
  
На одной автобазе работали два водителя. Причем было у них одно общее качество: они оба любили выпить! Но почему-то тот, который был помоложе, когда напивался, обязательно попадал в аварию. А второй - хоть бы хны. Ездил пьяный не хуже трезвого.  
Ну, молодого разобрало любопытство: как же так? Вот он подходит к старшему и просит:  
    - Научи меня, как это ты ездишь так хорошо, хоть и пьян в стельку?  
    - С удовольствием тебя научу! Для начала давай выпьем с тобой! Вот сколько сейчас на небе лун?  
    - Одна!  
    - Мало! Еще надо выпить. А сейчас сколько лун на небе?  
    - Две.  
    - Мало! Еще давай! А теперь сколько? Три? То, что надо! Садись в машину, поехали!  
Едут они, старший за рулем, машина скорость набирает.  
    - Вот, смотри, впереди три столба. В середине настоящий. Объезжаем! Вот дальше, видишь, три собаки. В середине настоящая. Объезжаем! Теперь три постовых. В середине настоящий - объезжаем! Так. Вон три колодца. В середине настоящий. Объезжаем!  
    - Я все понял, дай теперь я поведу машину!  
Поменялись они, едут дальше. Молодой за рулем радостный такой, продолжает комментировать:  
    - Вот три старушки. В середине настоящая - объезжаем! Класс! Вот три моста. В середине настоящий - объезжаем!  
Да... А все почему? Гибкости в модели не было! Вместо модели получился натуральный шаблон! Но поскольку карта еще не территория, то порой неизвестно, к чему может привести даже самая гибкая модель!  
  
На приеме психиатр показывает пациенту лист, на котором нарисован треугольник, и просит пациента рассказать о том, что он видит на рисунке.  
    - Ну это совсем просто, доктор! - отвечает пациент. Это дом, в котором двое занимаются любовью.  
    - Хм. Интересно. А это что? - спрашивает доктор, показывая квадрат.  
    - А это кровать, на которой двое занимаются любовью.  
    - Очень интересно. А это по Вашему что? - интересуется доктор, протягивая круг.  
    - А это бассейн, в котором двое занимаются любовью.  
    - Ну а это что такое? - доктор показывает лист с изображением зигзага.  
    - Доктор! Да Вы просто сексуальный маньяк!  
  
Я надеюсь, ты помнишь, что не бывает поражений, а существует только обратная связь. Поэтому, когда тебя спросят: "Умеешь ли ты играть на скрипке?", - не спеши ответить "нет"! Лучше скажи: "Не знаю, не пробовал!" Оставь спрашивающему возможность поверить в твои способности. Ты же знаешь, что на помощь всегда может прийти рамка "как если бы!"  
  
НЛПер, обращаясь к клиенту: "Ну, представьте себе, как если бы Вы уже знали, что такое нуль-транспортировка или телепортация... Эй, ээээй! Ну вот. И этот исчез!"  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](124.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](frame.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
