---
title: Лидер и эмпауэрмент
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Лидер и эмпауэрмент</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="23.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="25.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Для того, чтобы понять взаимоотношения лидера и эмпауэрмента, нужно согласиться со значением убеждений. Убеждения-это клей, который скрепляет ценности. Процесс изменений начнется с растворения этого клея, и когда этот процесс начнется, вы удивитесь, насколько быстро персонал станет восприимчивым к изменениям. Вы помните пациента психиатрической больницы из первой главы, который считал себя трупом? Убеждения похожи на само-исполняющиеся пророчества. Может быть, вы слышали об эффекте Пигмалиона из греческой мифологии.  
  
Пигмалион влюбился в Галатею, прекрасную статую, которую он изваял. Афродита, богиня любви, сжалилась над ним и вознаградила его преданность, вдохнув в нее жизнь. Во что бы вы ни верили, для вас это правда.  
  
Из этого можно сделать два важных вывода. Во-первых, персонал будет крепко держаться за свои системы убеждений, которые они долго укрепляли с помощью фильтров восприятия, и, во-вторых, у вас есть собственные системы убеждений о персонале. Если вы будете верить в них, они будут восприимчивы к изменениям. Если вы делаете все, что нужно, но внутри говорите себе, что персонал не изменится, вы не конгруэнтны и ваша внутренняя система убеждений определит результат ваших усилий-как самосбывающееся пророчество. Итак, как можно раскрывать способности и тренировать персонал?  
  

**ЛИДЕР КАК УЧИТЕЛЬ**

Если обучение ассоциируется у вас с методами мела, доски и лекций, оставьте эти ассоциации и придайте новый смысл понятию "учитель". Этим 250 работникам нужно знать, как измениться, и вы являетесь катализатором изменений. Когда они начнут изменять свои убеждения и приобретать новые ценности, им потребуется способность изменять свое поведение и принимать на себя ту ответственность и полномочия, которые вы им хотите передать. <span class="image placeholder" original-image-src="img/014.bmp" original-image-title="" align="right" hspace="8" vspace="5"></span>

То, как вы будете взаимодействовать с людьми в роли учителя, определит степень вашего успеха.  
  
Когда вы представляете себя в роли учителя, думайте не о том, чтобы вкладывать знания, а о том, чтобы извлекать их. Когда люди приходят к своим собственным выводам и решениям, они гораздо глубже привержены тому, чтобы поддерживать их, чем то, что вы им укажете. Тренинг-это метод, используемый для "извлечения" знаний помощью рефлексии. Прежде чем объяснить, как проводится тренинг, выделим в вашей глобальной роли учителя три основных области:  
  
     **1 Замечать возможности тренировать  **
Они могут появляться когда угодно. Установив "новую культуру", вы можете ввести формальные семинары по тренингу. Но лучше всего проводить тренинг, когда для этого представляются случаи на работе. Пользуйтесь каждой возможностью тренинга-если вы пропускаете какую-то прекрасную возможность, убедитесь в том, что это оправдано. Как замечать возможности для тренинга? Каждый раз, когда встречается одно из следующих обстоятельств:  
    — Работник спрашивает вас, как что-то выполнить  
    — Работник просит вас что-то сделать  
    — Работник просит у вас совета  
    — Работник говорит "я не могу"  
    — Просят вашего мнения или решения  
    — Вы замечаете, что кто-то выполняет задание неэффективно или неумело  
    — Вы хотите расширить чье-то представление о задании  
    — Вы участвуете вместе с работниками в групповом задании.  
  
     **2 Согласовать желаемые результаты с персоналом  **
Выработайте привычку использовать не цели, а хорошо сформированные результаты. Через некоторое время персонал начнет их использовать как естественный метод для учета возможных последствий. Проблемы в бизнесе вызывает часто то, что не учитываются последствия решений.  
  
     **3 Подбирать людей к заданиям  **
Замечайте метапрограммы сотрудников и подбирайте им те виды работ, в которых они чего-то достигнут. Не назначайте человека с мелкими частями информации ответственным за стратегию бизнеса, а человека, ориентирующегося на альтернативы, на монотонную работу. Бизнес полон людьми, поставленными на неподходящую работу, и беспокоит то, что во многих больших организациях это несоответствие упускается из виду и людей обучают делать ту работу, которая им не нравится. Если вы правильно подберете людям виды работы, то вы сможете развивать их способности, давая им трудные задания.  
  

**ЛИДЕР КАК ТРЕНЕР ПО РАСКРЫТИЮ СПОСОБНОСТЕЙ**

Тренинг неотделим от раскрытия способностей. Если вы проводите тренинг, вам нужно раскрывать способности, и наоборот. Ваш желаемый результат в том, чтобы раскрыть способность персонала достигать большего и для себя, и для организации. И вам нужно достигать этого, не вкладывая знания, а извлекая их. В эффективном бизнес-тренинге есть два способа работы-задавание вопросов и советы.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/015.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

**Задавание вопросов  **
Всегда выясняйте, в чем желаемый результат работника. Вы правы, это кажется очевидным, но можно потерять время, тренируя кого-то в достижении результата, который не продуман. Сначала проверьте результат, если вы в нем не полностью уверены. Убедившись в том, что результаты хорошо сформированы, можете начать процесс задавания вопросов.  
  
Мы не стремимся дать вам все вопросы, которые вам будут нужны для всех возможных ситуаций тренинга, из них можно было бы составить отдельную книгу. Вернемся к нашим 250 работникам и представим себе, что получили возможность для тренинга с одной из менеджеров сборочной линии (Мэри), которая пришла с проблемой. Заметьте, что желаемый результат связан с развитием Мэри как менеджера, а не с желаемыми результатами Мэри по выполнению планового задания. Нам нужно развить способность Мэри самой принимать решения, а не принимать за нее данное решение. Так что сенсорные подтверждающие признаки результата в том, что когда у Мэри спросят, какие у нее были проблемы, она расскажет о конкретных проблемах, и как она преодолела их без помощи руководства.  
    Мэри: "Я вряд ли смогу полностью выполнить плановое задание этой недели. Я не могу добиться, чтобы вовремя доставили новое обрабатывающее устройство для завтрашнего переоборудования."  
    Менеджер: "Гмм. Скажи, а какое у тебя плановое задание на эту неделю?"  
    Мэри: "Двести штук."  
    Менеджер: "А сколько тебе нужно еще сделать для этого?"  
    Мэри: "Пятьдесят штук."  
    Менеджер: "Ты что-то уже пробовала делать?"  
    Мэри: "Я говорила инженерам-механикам о том, насколько срочно нужно поставить новую машину, но они не согласились. Не знаю, что еще можно сделать. Остальные обрабатывающие устройства работают на полную мощность."  
    Менеджер: "А почему инженеры не согласились?"  
    Мэри: "Они заинтересованы только в работе на полную смену, а эта работа даст им только половину смены. Они не заработают на этом полной ставки."  
    Менеджер: "Да, об этом стоит подумать. Мэри, а как ты думаешь, что должно произойти, чтобы ты выполнила плановое задание на эту неделю?"  
    Мэри: "Гмм. Я уже обдумала все, что можно. Единственный вариант-это если поставят это новое устройство, но не представляю себе, как инженеры согласятся прийти на полсмены."  
    Менеджер: "А как ты думаешь, ради чего они могут прийти?"  
    Мэри: "Ну, я не знаю, как это впишется в наш бюджет, но если я заодно сделаю заказ на ремонт сортирующего устройства, получится полная смена. Эту работу все равно нужно будет когда-то сделать."  
    Менеджер: "По-моему, это прекрасная идея. Потом скажешь мне, что у тебя получилось."  
Во всех этих вопросах менеджер не дал Мэри решения. Мэри пришла к собственному решению, которое может быть не самым лучшим, но зато Мэри начала сама принимать решения такого типа. Успех можно будет реально определить только тогда, когда менеджер получит обратную связь, соответствующую сенсорным признакам достижения желаемого результата.  
  
**Советы:  **
Их нужно использовать только тогда, когда работник неспособен прийти к своему собственному решению. Если вы задали все зондирующие вопросы, и нет ни проблеска идеи, то предлагайте свои советы, но так, чтобы работник посчитал это собственным решением. Вот пример с Томом на производственном предприятии.  
    Том: "Показатель брака повышается, потому что мы получаем сырье с примесями."  
    Менеджер: "Это серьезная проблема. Ты что-то сделал в связи с этим?"  
    Том: "Не знаю, что здесь можно сделать. Я за сырье не отвечаю."  
    Менеджер: "Со мной тоже такое было, когда я работал на АБВ, мне было не в радость, что проблемы с качеством других людей мешают моей работе."  
    Том: "Мне тоже такое не нравится, но никого это не волнует."  
    Менеджер: "А может быть, кто-то напишет об этом поставщику, и передаст копию письма в наш отдел снабжения?"  
    Том: "Неплохая идея. Очень хотелось бы, чтобы они узнали, сколько у нас из-за этого проблем."  
    Менеджер: "Наверное, ты лучше всего это сделаешь, потому что никто другой не замечает этой серьезной проблемы."  
    Том: "Гмм. Вы правы. Может быть, я прямо сейчас это сделаю."  
    Менеджер: "Том, сделай одну копию письма для меня, пожалуйста."  
  
Это только несколько примеров того, как может проходить сеанс тренинга. Если вы раньше никогда не проводили тренинг, очень даже стоит вложить время в курс обучения. Лучший подарок, который вы можете сделать своему персоналу-это личностное развитие. Барьеры для первоначального понимания - главная проблема сегодня. И с ней поможет справиться опытный тренер или опытный лидер.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](23.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](25.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
