---
title: Контакт с каждым
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Контакт с каждым</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="27.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="29.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Три основных мысли, которые должны волновать вас перед выступлением и которыми обязательно задастся аудитория:  
  
    — Зачем вы нам это рассказываете?  
    — Что вы рассказываете?  
    — Как я смогу это использовать?  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/017.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Некоторым людям нужно ответить на вопрос "зачем", прежде чем они позволят себе воспринять вашу информацию. Им нужен мотив для слушания, так что обеспечьте им мотивы, и опишите их в начале презентации, например: "вам нужно знать эту новую инструкцию, потому что с началом нашей торговли в Европе, каждая сделка будет под нее подпадать, и вы будете терять комиссионные, если не будете правильно выполнять эту инструкцию. А каждый раз, когда вы будете правильно выполнять ее, вы будете получать дополнительно 5 процентов вознаграждения."  
  
Есть люди, которых не интересует вопрос "зачем?", они просто хотят, чтобы вы дали им как можно более подробную информацию-этим людям нужно знать ответ на вопрос "что?". Некоторые люди хотят знать, "как?" они смогут использовать вашу информацию. Им нужно вписать ее в реальный для них контекст. И в любой аудитории у слушателей разные виды метапрограмм. "Глобальные" люди рассчитывают увидеть общую картину. "Подробным" людям нужна конкретика.  
  
Представьте себе, что вы делаете презентацию нового производственного процесса для клиента. В презентации нежелательно слишком много подробностей, так что опишите их в раздаточных буклетах, и скажите об этом, например: "Я вкратце расскажу о главных процессах, а если кто-то из вас заинтересуется деталями, в этих рекламных проспектах есть полные спецификации." Когда вы "продаете" идею, люди с метапрограммой "идти к" захотят ее использовать, если она позволяет им чего-то достигать. Люди с метапрограммой "уходить от" больше интересуются тем, чего позволит избежать эта идея. Как ваша идея поможет людям, которые ориентированы на "свои потребности". Как эта идея даст тем, кто ориентирован на "потребности других", возможность помочь другим? Вот один пример. "Эта технология окажется полезна вам самим, а те из вас, кто занимается предоставлением услуг, смогут применить ее для развития бизнеса клиентов." Разрабатывая содержание выступления так, чтобы оно охватывало все основные фильтры (метапрограммы, визуальные, кинестетические и аудиальные восприятия, ценности и названия идентичностей), вы установите контакт на личностном уровне с большим количеством людей и углубите раппорт с большей частью аудитории.  
  
Когда вы будете замечать эти отличия у людей, и в своей презентации учитывать их всех, каждому вашему слушателю будет казаться, что вы его понимаете, и что вы говорите непосредственно ему. Только после того, как вы уяснили для себя все эти моменты - можете начинать наводить порядок в речи.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](27.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](29.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
