---
title: Юмор, метафоры, заметки
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Юмор, метафоры, заметки</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="29.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="31.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

    Люди любят, когда информация подается в развлекательной манере. Заставьте их улыбнуться, и вы установите с ними контакт. Проведите час за кафедрой, вычитывая слайд за слайдом монотонные детали, ничем это не прерывая, и вы вылечите любую бессонницу.  
  
Составьте список шуток для разных случаев. Запоминайте смешные анекдоты для компании. Можно достать книги шуток почти на любую тему, и достаточно одной или двух, чтобы оживить ваше выступление. Бывает, что лучший юмор направлен на самого себя-в виде короткой шутки или импровизации во время презентации. Шутки и анекдоты должны быть связаны с темой, и их нужно рассказывать без вступления. "Сейчас я расскажу вам одну историю ...", "Есть одна шутка насчет ..." предупреждают людей, чтобы они подготовились к юмору, и вы задаете вашей аудитории ожидания, которые могут не оправдаться. Стремитесь к нескольким улыбкам, а не к громкому смеху.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/018.bmp" original-image-title=""></span>

**МЕТАФОРЫ**

Если вам необходимо донести до слушателя важный момент, используйте метафору. Секрет хорошей метафоры в том, чтобы делать ее короткой; использовать другой контекст; начинать ее без вступления, и убедиться в том, что ее тема соответствует содержанию и последовательности вашей презентации. Метафоры действуют на бессознательном уровне, вызывая образы в уме и формируя сильные ассоциации с материалом.  
  

**ЗАМЕТКИ**

Чем меньше заметок вы будете использовать, тем естественнее и глаже будет ваша презентация. Полезнее, чтобы в ваших записях была информация о порядке подачи, а не содержание материала, с которым вы должны быть прекрасно знакомы. Есть разные формы записей для презентации. Можно рисовать многоцветную карту основных тем, на которую затем время от времени смотреть и видеть контраст между цветами, даже не подходя близко к этой карте. Другие люди предпочитают ключевые карточки (идеально подходят алфавитные карточки), по одной теме на карточку.  
  
С осторожностью относитесь к использованию слайдов как подсказок по последовательности материала. Если ваша речь состоит из тех же слов, которые ваша аудитория читает на слайде, они будут игнорировать или слайд, или речь, или и то, и другое вместе. Используйте зрительные образы для отображения основных пунктов. Если вы показываете таблицу, пусть в ней будет как можно меньше деталей-ваша аудитория не скажет вам спасибо за напряжение глаз. Помните о том, чтобы прорабатывать все системы представления информации. Яркие, но не очень замысловатые картинки, легкий юмор и ясность принесут вам определенно успех!

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](29.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](31.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
