---
title: Управление состоянием
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Управление состоянием</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="31.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="33.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Все люди нервничают, но у некоторых это получается особенно эффективно. Сейчас мы вкратце опишем вам, что нужно учесть, создавая такое состояние для роли отличного специалиста по презентациям.  
  

**ИДЕНТИЧНОСТЬ**

Когда вы думаете о презентации, кем вы себя считаете? Специалистом по презентации или менеджером? Когда вы перед аудиторией, вы хотите ими руководить, или делать презентацию? То, как вы воспринимаете свою роль, повлияет на ваши результаты, так что считайте себя специалистом по презентациям, когда будете работать над следующей презентацией, и заметьте, насколько изменится ваш подход.  
  
Если бы вы вообразили себя в роли ведущего, который превосходно выступает перед большой аудиторией, как бы вы выглядели и как бы звучали? И как бы вы чувствовали себя, совершенно свободно владея вниманием большой аудитории? Переместите свои глаза "вправо вверх" и отведите немного времени на то, чтобы ассоциироваться с этим образом и усилить все субмодальности опыта, пока вы не получите чувства уверенности в себе-как профессионального специалиста по презентациям. И как раз перед тем, как это состояние достигнет пика, заякорите его уникальным стимулом. Теперь сделайте это, по крайней мере, еще пять раз, используя точно тот же якорь, и вы получите ресурсное состояние, которое вы можете вызывать когда угодно. Стоит еще раз пересмотреть материал по субмодальностям и якорению, чтобы лучше создать состояние с большой интенсивностью.  
  

**ЦЕННОСТИ И УБЕЖДЕНИЯ**

Насколько вам важно уметь делать презентацию эффективно и профессионально? Какие у вас ценности в том, что касается презентаций? Просто предположите, что вы профессиональный специалист по презентациям, которым вы можете себя вообразить. Что это вам даст, и какие последствия это вызовет в других областях вашей работы и жизни?  
  
Ваши ответы на эти вопросы раскроют ваши ценности и убеждения, связанные с презентациями. Ограничивающие убеждения типа "я не могу этого делать", или "я буду глупо выглядеть, делая это", или "у меня неподходящие для этого черты характера", укрепляет стратегию избежания. Вот где окажутся полезными ваши техники точного задавания вопросов по мета-модели, когда вы будете дробить любые свои ограничивающие убеждения. Ответьте на такой вопрос: "Что мешает вам это сделать сейчас?". Остальное можете сделать самостоятельно.  
  
Важно помнить, что вам нужно быть согласованным со всей своей нейрологией. Бесполезно делать только изменение убеждений, или работать только над идентичностью. Вам нужно все вместе. Когда вы сможете "почувствовать" метапрограмму "движения к", заставляющую вас становиться более способным в выступлениях на презентациях, вы, наверное, скоординированы лучшим образом.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](31.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](33.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
