---
title: Как установить контакт с аудиторией
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Как установить контакт с аудиторией</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="32.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="34.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Постарайтесь удерживать раппорт со своей аудиторией, чего бы вам это ни стоило. В своем вступлении, после того как вы представились и сказали, кто вы и откуда, поздоровайтесь со всеми и в своей речи присоединитесь к идентичности и ценностям.  
Например:  
"Я рад, что здесь сегодня смешанная аудитория менеджеров, технического персонала и представителей бухгалтерского дела, и я тепло приветствую вас всех. Я знаю, что производство анализатора Z200 важно для данной сферы бизнеса, и у вас, скорее всего, свои собственные взгляды на это. Что бы вас ни интересовало в Z200, сегодня я хотел бы ... и т. д."  
Этим вступлением вы неконкретно присоединяетесь к идентичности и ценностям, избегая предположений о каких-то конкретных взглядах или ценностях.  
  

**ПРЕ-ФРЕЙМИНГ (ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РАМКИ)**

Задайте рамки всей презентации. Это поможет вашей аудитории не формировать нереалистичных ожиданий, и сосредоточит их на том, на что вы хотите обратить их внимание. Предварительную рамку можно сделать так:  
"Информация, которую я вам расскажу, может вызвать много вопросов. Но сегодня я здесь для того, чтобы дать вам представление о новой производственной установке. Я буду очень рад, в конце презентации, ответить на вопросы, которые прояснят мою информацию. Некоторым из вас, может быть, интересно узнать, как новая установка повлияет на наши операции в Европе, и отдел маркетинга вскоре подготовит информационный материал об этом".  
В этом примере предварительной рамки задаются границы ожиданий. Благодаря этому в конце презентации, отвечая на вопросы, вполне можно сказать: "Об этом вы сможете прочитать в информационных материалах отдела маркетинга".  
  

**ФИЗИОЛОГИЯ**

Ваша физиология влияет на ваше состояние, поэтому важно сохранять позу, которая выражает уверенность в себе и сохраняет ваше состояние. Для большинства людей лучше всего прямая, расслабленная поза, голова слегка поднята вверх, вы смотрите на аудиторию и устанавливаете контакт глазами с отдельными людьми. В случайном порядке выбирайте людей и держите с ними контакт глазами около 3-4 секунд. Это четко даст им понять, что вы действительно устанавливаете с ними контакт.  
  

**ДЫХАНИЕ**

Ритм и глубина дыхания очень сильно влияют на ваше состояние. Вам желательно выйти к вашей аудитории в расслабленном состоянии, но не настолько расслабленном, что ваша речь была медленной и изнурительной. С другой стороны, вам нежелательно пробегать свой материал с головокружительной скоростью. Дышите глубоко и ровно с тем ритмом, в котором вы чувствуете себя расслабленно. Вполне можно остановиться и просто сделать несколько глубоких вдохов, чтобы поддержать свое состояние, прежде чем продолжать. Если ваше дыхание будет ровным, слова будут произноситься ровно. Если вы очень визуально ориентированы, замедлять дыхание может вам сначала показаться очень неудобным. Вы можете продолжать дыхание верхней частью груди, понемногу увеличивая продолжительность и глубину каждого вдоха и выдоха. Кинестетикам, которые дышат медленнее, может быть желательно поэкспериментировать с немного более быстрым ритмом. Каким бы ни была ваша естественная схема дыхания, выберите тот ритм, который вам удобнее, и который помогает поддерживать пиковое состояние.  
  

**ЖЕСТЫ**

Тренируйтесь в том, чтобы говорить и удобно себя чувствовать с руками по бокам. Осознавайте свои привычки суетливых движений и сознательно старайтесь от них избавиться. Класть руки в карманы и вынимать их оттуда, крутить пальцы, перекладывать бумаги, тереть руки, вертеть ручки, и тому подобные привычки. Оставьте руки в покое и двигайте их только тогда, когда у вас есть четкая цель для этого, например, поменять слайд или сделать жест. Все мы используем те или иные жесты, и они в основном порождаются в подсознании. Многие из них привычны. Осознавайте свои привычные жесты и специально встраивайте новые в свои презентации. Очистите свои жесты от ненужных добавок и тренируйтесь в том, чтобы четко и точно их использовать. Ваша аудитория заметит неряшливые жесты.  
  
Используйте свои кисти, руки, голову и любые другие части тела, чтобы донести смысл, или даже заякорить состояние вашей аудитории. Если вы можете рассказать какие-то юмористические рассказы, вы можете заякорить состояние улыбки у вашей аудитории, выбрав уникальное место, в котором вы стоите, и, сделав уникальный жест, рассказывая самое смешное. Становитесь в то же место и делайте тот же жест с уникальным тоном и высотой голоса каждый раз, когда вы рассказываете самое смешное. Тон и высота голоса-это мощные якорящие стимулы.  
  
Исследуйте якорение других состояний, например любопытства, интереса или согласия вашей аудитории. При качественном и точном использовании якорение-это превосходная техника для создания интенсивных состояний у вашей аудитории.  
  

**ГОЛОС**

У голоса есть определенный диапазон тона, высоты, звучности, темпа и громкости. Хороший специалист по презентациям использует весь диапазон голоса для подчеркивания каких-то моментов. Сочетайте голос с позой тела и жестами, чтобы создавать насыщенные сообщения для вашей аудитории. Возьмите себе за правило слушать популярных ведущих и ораторов, и замечать, как они используют свой голос для создания разных эффектов. Тренируйтесь в том, чтобы менять свой голос, отражая тот тип выделения, который вам нужен. От глубокого, громкого голоса для подчеркивания серьезного момента, переходите к более мягкому, тихому, голосу, привлекая внимание аудитории к маленькой, но важной детали. Запоминайте самые впечатляющие состояния ваших голосовых связок и используйте их в своей практике.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](32.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](34.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
