---
title: Совещания (НЛП рекомендации)
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Совещания (НЛП рекомендации)</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="36.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="38.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     НЛП имеет в своем арсенале многое, что можно с успехом использовать в бизнесе. Величайшим ресурсом в любом бизнесе являются люди, занятые в нем. Чем более эффективными будут люди, тем более совершенным станет бизнес. Одна из сторон бизнеса - формирование команды, работающей над общей целью. Успех будет определяться главным образом тем, насколько хорошо они справляются со следующими ключевыми моментами:  
    а) Постановка цели.  
    б) Эффективная коммуникация внутри группы и с внешним миром.  
    в) Внимательное отношение к окружению. Постоянно следить за потребностями и реакцией клиентов.  
    г) Уверенность в успехе: конгруэнтность.  
  
Владение ресурсами, гибкость, управление фильтрами восприятия, презентационные и коммуникативные умения людей, занятых в бизнесе, определяют, насколько успешным он будет. НЛП обращается к точным умениям, которые создают успех в мире бизнеса. НЛП проникает в самую сердцевину организации бизнеса. Рафинируя и развивая эффективность каждого отдельного человека, занятого выполнением своей задачи. Деловые совещания - это то место, в котором все эти умения собираются вместе. Мы начнем с совещаний сотрудников, на которых большинство людей в общих чертах согласны с результатом. Совещания, на которых возникает явный конфликт в отношении результатов, будут рассмотрены в разделе "Переговоры". Совещания имеют цель, и цель эта должна быть явно определена - например, встречи с коллегами раз в неделю, чтобы обменяться информацией, принять решение и распределить обязанности. Другими примерами могут быть: планирование бюджета на следующий год, оценка исполнения и представление планов. Как участник важного совещания вы должны быть в устойчивом ресурсном состоянии и быть конгруэнтным в отношении той роли, которую вам необходимо сыграть. Якоря могут оказаться полезными как перед началом совещания, чтобы придать вам хорошее настроение, так и во время совещания в том случае, если что-то начинает складываться не так, как хотелось бы. Помните, что другие люди будут якорями для вас, а вы будете якорем для других людей. Сама комната может стать якорем. Офис часто представляет собой место, полное внешних атрибутов личной власти и успеха человека, сидящего за рабочим столом. Возможно, вам понадобятся все доступные ресурсы.  
  
Состав присутствующих и повестка дня совещания должны быть установлены заранее. Вы должны ясно представлять себе свой результат. Следует также позаботиться о процедуре подтверждения: как вы узнаете, что вы достигли результата. Необходимо очень четко определить, что вы хотите увидеть, услышать и почувствовать. Если не сформирован результат совещания, вероятно, вы попусту тратите время.  
  
Основной формат успешного совещания похож на трехминутный семинар по НЛП:  
    1. Знать, чего вы хотите.  
    2. Знать, чего хотят другие.  
    3. Искать пути, на которых вы смогли бы все это получить.  
  
Это кажется простым и очевидным, но часто теряется в суете и неопределенности будней, а шаг 3 может оказаться трудным, если сталкиваются конфликтующие интересы.  
В начале совещания получите консенсус в отношении разделяемого результата. Важно, чтобы все достигли соглашения относительно результата совещания - некоторого общего исхода, над которым будут работать. Когда вы установите результат, поставьте на нем якорь. Легче всего это сделать, используя ключевое слово или схему (если возможно, зафиксируйте это на доске). Вам также следует достичь соглашения относительно подтверждения, которое покажет, что результат уже достигнут.  
Как каждый из участников узнает, что он уже получил результат? (используйте рамку подтверждения).  
И снова важным шагом является раппорт. Вам необходимо установить раппорт с остальными участниками совещания, если вы этого еще не сделали, используйте невербальную выразительность и соответствующий язык. Будьте внимательны к проявлениям некой груэнтности у любого участника в отношении разделяемого результата могут быть скрытые противоречия, и узнать о них лучше раньше, чем позже. Во время дискуссии могут быть полезными рамки подтверждения, экологии, воспроизведения и "как будто". Одна проблема, которая постоянно преследует совещания, заключается в том, что они сбиваются со своего пути. Не успели вы это заметить, как время уже подошло к концу, а решение не принято и результат не достигнут. Многие совещания внезапно отклоняются и заходят в тупик.  
  
Рамка результата может быть использована для того, чтобы оценить уместность любого вмешательства и удержать совещание на пути к цели. Предположим, коллега во время дискуссии внес предложение, которое кажется не имеющим отношение ко всеми принятому результату. Оно может быть интересным, информативным и верным, но неуместным. Вы можете сказать примерно следующее: "Я беспокоюсь о том, продвинет ли это нас ближе к результату, можете ли вы сказать, насколько это соответствует нашему совещанию?" Вы можете заякорить это замечание об уместности визуально движением руки или головы. Выступающий должен показать, насколько уместно его предложение. Если нет, то вы сберегли ценное время. Это предложение может оказаться важным в другом контексте, в таком случае признайте, что это так, и подтвердите, что к нему следует обратиться в другое время. Подытоживайте и суммируйте каждое выступление по мере того, как они появляются, встраивая его в согласованный результат, или соглашайтесь перенести его на следующее совещание.  
  
Если кто-то прерывает совещание или уводит его далеко в сторону, вы можете сказать: "Я ценю, что вы так близко к сердцу принимаете это, очевидно, это является важным для вас. Однако мы договорились, что здесь не место и не время, чтобы обсуждать этот момент. Могли бы мы встретиться позже, чтобы разрешить этот вопрос?" Калибруйте конгруэнтность, когда вы делаете такого рода предложения. Калибровка может говорить вам, что X закуривает сигарету, когда он доволен результатом. Y всегда смотрит вниз, когда возражает (так что вы можете спросить, что ему необходимо, чтобы чувствовать себя "О\`кей" в отношении данного исхода). Z грызет ногти, когда недоволен. Существует множество способов, осознания на довольно глубоком уровне того, как продвигается совещание. Возможно обойти неприятности еще до того, как они возникли.  
  
В заключение совещания используйте рамку воспроизведения и добейтесь соглашения в отношении прогресса и результата. Четко определите и обсудите совместно, какие действия должны быть предприняты и кем. Иногда согласие оказывается неполным, так что завершение зависит от определенных действий. Итак, вы говорите что-то вроде: "Если это произойдет и если X сделает это, и если мы уговорим Y, что это правильно, тогда мы будем действовать" Это известно как условное завершение. Заякорите соглашение ключевым словом и присоедините к будущему. Что будет напоминать участникам совещания о достигнутых договоренностях? Спроектируйте реализацию соглашения вне рабочего кабинета и убедитесь в том, что оно связано с другими независимыми событиями, которые могут действовать как сигналы, напоминающие о действиях, необходимых для выполнения договоренности.  
  
Исследования показывают, что мы лучше помним то, что произошло впервые и последние минуты совещания. Воспользуйтесь этим и отметьте важные моменты в начале и в конце совещания.  
  
Формат совещания  
    А) До совещания:  
        1. Определите свой результат и то подтверждение, которое даст вам понять, что вы достигли этого результата.  
        2. Определите состав участников и повестку совещания.  
    Б) Во время совещания:  
        1. Поддерживайте ресурсное состояние. При необходимости используйте ресурсные якоря.  
        2. Установите раппорт.  
        3. Получите консенсус в отношении разделяемого результата и его подтверждение.  
        4. Делайте замечания по поводу уместности, чтобы удержать совещание на пути к цели.  
        5. Если информация недоступна, используйте рамку "как будто".  
        6. Используйте рамку воспроизведения, чтобы суммировать ключевые моменты соглашения.  
        7. Придерживайтесь движения по направлению к результату, используя метамодель или другие необходимые инструменты.  
    В) Завершая совещание:  
        1. Проверьте конгруэнтность и согласие других участников совещания.  
        2. Суммируйте действия, которые необходимо предпринять. Используйте рамку воспроизведения, чтобы извлечь выгоду из того факта, что прозвучавшее в конце лучше запоминается.  
        3. Испытайте соглашение при необходимости.  
        4. Примите условное заключение, если необходимо.  
        5. Присоедините к будущему принятое решение.  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](36.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](38.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
