---
title: Препятствие для творчества и инновации
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Препятствие для творчества и инновации</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="38.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="40.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Для настоящего творческого процесса поиска новых идей существует ряд объективных препятствий.  
  

**Привычные процессы мышления**

Там, где сама природа работы требует быстрого мышления, и где результативность измеряется во времени, которое требуется для перемещения от проблемы к решению, иногда есть тенденция слишком быстро переходить от проблемы к решению. Это особенно остро выражено, если слышишь, что проблемы описываются в виде решений.  
  
Пример этого-ограничение способности повысить производство из-за того, что оборудование максимально загружено. Сказать "нам нужно затратить средства на дополнительную производственное оборудование" означает определить решение, и тем самым блокировать выработку любых других решений. Полезнее сказать: "мы работаем, полностью загружая оборудование", и открыть возможности для создания более широкого выбора решений, например: заключить контракты на дополнительную работу вне предприятия, использовать сезонные колебания спроса, сократить количество доработок, и так далее.  
  
Привычные процессы мышления ограничивают перспективу. Вы можете расширить взгляд на проблему, разными способами ее себе представляя.  
  

**Действия "во-времени"**

Вы когда-нибудь наблюдали за группой одиннадцатилетних мальчиков, играющих в футбол? Они настолько увлекаются игрой, что все вместе бегут за мячом, где бы он ни оказался. Нет никакого плана, кроме того, чтобы получить мяч, ударить по нему в общем направлении цели, и бежать за ним. Когда они взрослеют, они открывают для себя тактику и стратегию. Некоторые люди работают таким образом. Они полностью поглощены тем, что они делают, и почти не тратят время на рефлексивное обдумывание. Они находятся "во-времени", и их стиль мышления зависит от того, что происходит. Вы можете заметить тех, кто мыслит действиями, в тот момент, когда они изучают новую компьютерную программу. Они предпочитают поиграться с ней, а не читать руководство. На протяжении рабочего дня они почти автоматически взаимодействуют с событиями, почти без никаких рефлексивных мыслей во время каждого вида работы.  
  
Находиться "во-времени" может быть очень занятно, и это может прекрасно побуждать к действиям, но чтобы расширить свои взгляды на проблему, нужно переключаться между "во-времени" и "через-время". Состояние "во-времени" может иметь свои преимущества в решении проблем. Одно из них-склонность высказывать импровизированные мгновенные замечания, которые полезны при мозговом штурме в группах.  
  

**Убеждения и ценности**

Вопреки мнениям некоторых людей, люди, занимающиеся маркетингом, не имеют монополии на творчество и инновацию. Не имеют ее и художники, поэты, ученые и режиссеры. У каждого есть способность создавать и вносить новое, и начать усовершенствования нужно с того, что исследовать свои убеждения. Если вы считаете, что вы не творческий человек, или что у ваших творческих способностей есть ограничения, то именно так вы, скорее всего, и живете.  
  
Ограничивающее убеждение может мешать вам развивать свои способы творческого мышления-так что поменяйте их на убеждения, которые будут поддерживать и поощрять вас расширять свои взгляды на проблемы. Вдобавок стоит проверить свою идентичность и ценности. Если для вас не ценно быть творческим, вы вряд ли направите энергию на развитие своих творческих способностей. Аналогично, если вы не связываете себя с инновацией как частью своей идентичности, это может серьезно мешать творческим способностям.  
  

**Речь**

Для творчества и инновации нужно любопытство, для которого есть язык-язык вопросов. В организациях есть еще один язык-язык действий. Во время вашего следующего дня на работе замечайте, что люди говорят, и как часто используется каждый язык. Можно провести связь двух этих языков с метафорой, в которой язык действий используется людьми, реагирующими "поражением", "простейшей реакцией" и "словесными ухищрениями", а язык вопросов используется людьми, реагирующими с "любопытством". Какой язык предпочитают люди в вашей организации?  
  
Язык действий заключается в диалоге, тема которого-делать, достигать, анализировать, оценивать, полезность и необходимость. Язык любопытства менее конкретен, и больше связан с созерцанием, воображением, и возможностями. Как правило мы наблюдаем некий баланс языков, но часто бывает так, что в компании признается главным язык действия, и работники стремятся соответствовать этому, уделяя мало времени вопросам и любопытству.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](38.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](40.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
