---
title: Развивая возможности
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Развивая возможности</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="45.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="47.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Вы имеете свои неповторимые методы достижение творческого состояния и пребывания в нем. Вы выбираете, над чем вам работать-над совершенствованием визуальной, аудиальной или кинестетической модальности. Недавние исследования мозга показали, что творчество и обучение можно развивать, стимулируя мозг несколькими разными способами-эмоционально, питанием и через связь физического и умственного.  
  

**Эмоции**

Мозг лучше всего учится, когда он полон эмоциями, негативными или позитивными. Люди легко вспоминают эмоциональные "спады" и "подъемы" в своей жизни. Негативные эмоции создают стресс, и не особенно способствуют творчеству. К тому же есть сильная тенденция подавлять негативные или неприятные эмоции. Лучше создавать обстановку, в которой допустимы неформальность, юмор и свобода самовыражения.  
  
Формальная деловая обстановка притупляет творчество. Музыка-это мощный способ извлекать позитивные эмоциональные состояния. Многие из наших позитивных эмоциональных переживаний заякорены определенными песнями или мелодиями. Некоторые исследователи утверждают, что музыка с ритмом, похожим на наш пульс, например в стиле барокко, лучше всего для обучения. Любая музыка, которая расслабляет и помогает вырабатывать позитивные эмоции, способствует творческому мышлению.  
  

**Питание**

То, что вы едите, влияет на результативность вашего мозга. Сегодня есть очень много информации по здоровой еде, не только для физического здоровья, но и для умственной сообразительности. Завтрак из хлеба и каши, с высоким содержанием углеводов, может снижать живость ума. Свежие фрукты, обезжиренный йогурт, рыба и орехи содержат протеин, который предпочтительнее для мозга. В протеине содержатся компоненты, которые требуются для выработки химических передатчиков импульсов мозга, для живости ума и быстрого мышления. На несколько дней сократите прием углеводов и заметьте, как это влияет на вашу сообразительность. Около недели завтракайте фруктами и йогуртом, и заметьте разницу.  
  
Диеты по сочетанию видов пищи становятся все более популярными как способ увеличить общий уровень энергии с помощью улучшения переваривания и усвоения жизненно необходимых компонентов. Если вы собираетесь вложить свое время в настройку (или перепрограммирование) своих нейро-лингвистических способностей, имеет смысл также подумать о биологическом благополучии своего мозга и своего тела. Есть много книг, которые могут помочь вам выбрать подходящую диету.  
  

**Связь физического и умственного**

Настолько же важно, как тренировать мозг, тренировать свое тело. Это две составные части одной системы и они влияют друг на друга, поэтому имеет смысл затрачивать время, чтобы держать их обоих в форме. Мозг живет разнообразием и новизной. Пожилые люди становятся дряхлыми, когда перестают упражнять свой мозг. Многие заведения для пенсионеров считаются дверями в могилу из-за рутинной жизни их жителей. Когда изучены повседневные и еженедельные порядки, разнообразие опыта навсегда теряется. Способен тренироваться скорее любопытный ум, а не реагирующий ум.  
  
Однообразие-это формирование привычек. Оно как бы надевает на мозг смирительную рубашку. Свежесть, трансформации и многообразие активируют мозг.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](45.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](47.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
