---
title: Рецепт успеха
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Рецепт успеха</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="47.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="49.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Чтобы уяснить, что же такое стратегия, давайте вспомним шеф-повара. Если вы пользуетесь его рецептом, то вы наверняка сможете приготовить так же хорошо, как и он. Стратегия это успешный рецепт. Чтобы отлично приготовить вкусное блюдо, вам необходимо знать три основные вещи. Вы должны знать ингредиенты. Вы должны знать количество ингредиентов и их качество. И вам следует знать правильную последовательность операций. В приготовлении пирожного имеет большое значение, добавите вы яйца до, во время или после выпекания пирожного в духовке. Порядок, в котором вы делаете вещи в стратегии, имеет столь же решительное значение, даже если все происходит в течение пары секунд. Ингредиентами стратегии являются репрезентативные системы, а величина и качество продуктов это субмодальности.  
  
**Чтобы смоделировать стратегию, вам необходимы:  **
    1. Ингредиенты (репрезентативные системы).  
    2. Количество и качество каждого из них (субмодальности).  
    3. Последовательность операций.  
  
    Предположим, что у вас есть друг, который превосходно справляется с каким-нибудь делом. Это может быть дизайн интерьера, покупка одежды, изучение математики, утренний подъем или умение быть душой компании. Заставьте своего друга или показать это поведение, или подумать о том особенном времени, когда он это делал. Убедитесь, что вы установили раппорт и ваш друг находится в ассоциированном конгруэнтном состоянии.  
    Спросите, "Что было самым первым из того, что вы сделали или подумали в этой ситуации?". Это будет что-то такое, что он увидел (В), услышал (А) или почувствовал (К).  
    Когда вы узнаете это, спросите: "Что произошло непосредственно после этого?" Продолжайте до тех пор, пока вы не пройдете весь путь в данном опыте. Ваши вопросы и наблюдения, возможно с применением метамодели, покажут, какие репрезентативные системы человек использует и в каком порядке. Затем расспросите о субмодальностях всех репрезентаций, которые вы обнаружили. Вы заметите, что глазные сигналы доступа и предикаты оказываются очень полезными при определении направления ваших вопросов. Например, если вы спросили: "Что идет следующим?" и человек ответил: "Я не знаю", и посмотрел вверх, то вы можете спросить, видел ли он какую-то воображаемую картинку, и следующим шагом в его стратегии будет визуальная внутренняя репрезентация. Если вы спросили, а человек отвечает: "Я не знаю, это кажется мне ясным", то вы снова можете спросить о внутренней картинке. В стратегии каналы восприятия могут использоваться для восприятия внешнего мира или быть обращенными вовнутрь. Если они используются внутренним образом, то вы можете заметить, наблюдая за сигналами доступа, происходит ли при этом воспоминание или конструирование.  
  
    Например, кто-то может иметь мотивационную стратегию, которая начинается с того, что этот человек смотрит на работу, которую ему предстоит сделать (визуальная внешняя В\*). За тем он конструирует внутреннюю картину завершенной работы (визуальное внутреннее конструирование В"\*), получает приятные ощущения (внутренняя кинестетика К") и говорит самому себе, что пора начинать (внутренний диалог А"\*). Если бы вы хотели мотивировать этого человека, то вы могли бы сказать ему что-то вроде: "Посмотри на эту работу, подумай о том, как хорошо ты будешь себя чувствовать, когда ее завершишь, и послушай, не пора ли тебе начать." Полная стратегия выглядит так: В\* В"\* К" А"\*. Вам следовало бы иметь совершенно другой подход к человеку, который смотрит на работу (В\*) и спрашивает самого себя (А"\*): "А что случится, если я не завершу ее?" Он конструирует возможные последствия (В"\*) и чувствует себя плохо (К"). Он не хочет иметь этих ощущений и этих последствий, и поэтому начинает. Первый человек стремится к хорошим ощущениям. Второй избегает неприятных чувств. Вы могли бы мотивировать первого, рисуя ему соблазнительное будущее, а другого, угрожая ему репрессалиями.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/021.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Учителям, менеджерам, тренерам приходится мотивировать людей, так что знание стратегий весьма полезно. У каждого есть своя стратегия совершения покупки, и хороший продавец не будет каждому предлагать один и тот же разговор. Одни люди хотят сначала увидеть продукт, обсудить его с самим собой до тех пор, пока они не почувствуют, что хотят приобрести его. Другие могут предпочесть послушать о нем, почувствовать, что это неплохая идея, и увидеть самих себя, использующих этот продукт, еще до его покупки. Хороший продавец изменяет свой под ход сообразно обстоятельствам, если он действительно хочет удовлетворить своих покупателей.  
  
    Учителю важно понимать различные стратегии обучения детей и реагировать на них. Одним детям необходимо сначала послушать учителя, а затем создать внутренние картинки, чтобы понять идею. Другие могут вначале предпочесть визуальные репрезентации. Картинка может стоить тысячи слов, но во многом зависит от того, кто смотрит на нее. Некоторым ученикам лучше слушать тысячу слов каждый день. Учитель, который настаивает на том, что существует только один правильный способ обучения, заблуждается, утверждая, что каждый должен использовать его собственную стратегию. Это создает трудности для тех учеников, которые не разделяют ее.  
  
    Страдающие бессонницей могли бы научиться стратегии засыпания. Они могли бы начать с того, чтобы обратить внимание на расслабленное ощущение тела (К"), говоря себе медленным, вялым голосом (А"\*) о том, как им комфортно. Их существующая стратегия может включать уделение внимания всем некомфортным ощущениям в своем теле с выслушиванием громкого, возбужденного внутреннего голоса, говорящего им о том, какое это трудное занятие заснуть. Добавьте еще резкие движения, яркие и цветные картинки, и вы получите превосходную стратегию того, как оставаться бодрым как раз противоположное тому, чего вы хотите. Стратегии создают результаты. Действительно ли это те результаты, которые вы хотите получить? Будете ли вы там, где вы хотели быть? Все зависит от выбранной вами стратегии.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](47.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](49.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
