---
title: Музыкальная стратегия
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Музыкальная стратегия</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="48.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="50.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/019.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

     Замечательный пример реализации некоторых из этих идей получен в исследовании, выполненном одним из авторов и касающемся тех способов, которыми талантливые музыканты запоминают музыку; некоторые из них могут запомнить музыкальное произведение всего лишь после одного или двух прослушиваний. Студентов просили прохлопать или пропеть короткие куски музыкальных произведений и затем выявляли стратегии путем задавания вопросов, наблюдения за глазными сигналами доступа и фиксирования предикатов.  
  
Большинство успешных студентов проявляли несколько похожих паттернов. У них систематически выявлялись специфические позы, положение глаз и дыхание, часто во время слушания голова наклонялась в сторону и взгляд устремлялся вниз. Они настраивали свое тело на музыку. В то время как они слушали музыку, у них возникало общее ощущение для данной музыки (К"). Это часто описывалось как "настроение" или "впечатление" от пьесы. Это ощущение представляло пьесу в целом и их отношение к ней. Следующим шагом было формирование некоторой визуальной репрезентации музыки. Большинство студентов визуализировали что-то вроде графика, вертикальная ось которого отражала подъем и снижение высоты тона, а горизонтальная ось представляла длительность во времени (В"\*).  
  
Чем более длинной и трудной была пьеса, тем больше студентов руководствовалось этим образом. Образ всегда был ярким, четким, резким и расположенным на удобном для чтения расстоянии. Некоторые студенты визуализировали нотный стан с нотами, подобно партитуре, но это было несущественным.  
  
Ощущение, звук и картинка строились вместе при первом прослушивании. Ощущение давало общий контекст для детального образа. Последующие прослушивания использовались для того, чтобы зафиксировать те части мелодии, которые еще остались неопределенными. Чем труднее мелодия, тем более нежными для запоминания были эти ощущения и образы. Студенты еще раз прослушивали внутри себя мелодию сразу после того, как она прекращала звучать, в ее первоначальной тональности и часто со значительно большей скоростью, похожей на скорость перемотки на видеомагнитофоне (А"\*).  
  
Все студенты снова прослушивали мелодию, часто в ее начальной модальности (А\*), напевая или прохлопывая ее. Они также просматривали внутреннюю картинку и сохраняли ощущение мелодии. Это давало три способа запоминания и воспроизведения пьесы. Они разбивали музыкальное произведение при необходимости на несколько кусков и отмечали повторяющиеся паттерны как в высоте тона, так и в ритме. Они запоминали мелодию визуально даже после одного прослушивания.  
  
Казалось бы, запоминание музыки должно подключать исключительно аудиальную память, но данное исследование показало, что это синестезия: прослушивание картинки ощущения музыки. Они слушают мелодию, создают ощущение для представления пьесы в целом и используют то, что они слышат и ощущают, для формирования картинки данного музыкального произведения. Основная стратегия выглядит так: А\* К" В"\* A" Эта стратегия иллюстрирует некоторые общие моменты относительно эффективного запоминания и обучения. Чем больше репрезентаций материала вы имеете, тем больше у вас вероятность запомнить его. Чем более полно вы используете свою неврологию, тем надежнее запоминание. Лучшие студенты обладают также способностью свободно переключаться из одной репрезентативной системы в другую, иногда концентрируясь на ощущениях, иногда на картинках, в зависимости от того, какого рода музыку они слушают. Практически каждый студент уверен в своих способностях. Сумма физиологии, веры и гибкости дает успешный результат.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](48.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](50.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
