---
title: Стратегии запоминания
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Стратегии запоминания</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="49.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="51.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Насколько качественна ваша память? Это хитрый вопрос, потому что память это номинализация, вы не можете увидеть, услышать или потрогать ее. Процесс запоминания весьма важная вещь. Номинализация это действия, замороженные во времени. Память статична, вы не можете влиять на нее. Лучше подумайте, как вы запоминаете и как вы можете улучшить этот процесс.  
  
Какова ваша стратегия запоминания? Как бы вы запомни ли следующую последовательность? (И представьте на мгновение, что для вас очень важно ее запомнить.)  
  

**ДИЮ18ЕДЛ421С**  
  

Вам дается тридцать секунд... Время вышло.  
  
Закройте страницу, глубоко вздохните и запишите последовательность. Ну, как вы справились? Независимо от вашего успеха, более важным является вопрос: что вы делали?  
Двенадцать знаков превышают способность нашего мозга сознательно сохранять отдельные единицы информации. Вы нуждаетесь в стратегии, чтобы объединить их вместе в меньшее количество блоков, готовых для запоминания.  
Вы могли повторять эту последовательность снова и снова, чтобы образовать аудиозапись (А"). Эта запись длится очень короткое время. Вы могли проговаривать ее ритмически. Вы могли записывать ее на листке (К\*). Вы могли внимательно посмотреть на нее и затем снова увидеть ее внутри себя (В"\*. направляя глаза вверх и влево. Возможно, вы использовали цвета или другие субмодальности, чтобы облегчить запоминание своей внутренней картинки.  
Картинки сохраняются в долговременной памяти, аудио записи в кратковременной памяти. Если вы проведете этот тест с кем-нибудь из своих знакомых, то, вероятно, вы, не задавая вопросов, сможете сказать, какую стратегию он использует. Вы смогли бы увидеть губы, шевелящиеся беззвучно, или наблюдать глаза, сканирующие эту последовательность снова и снова. Возможно, он улыбнется, строя какие-то смешные связи.  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/022.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Одна полезная вещь состоит в том, чтобы придать этой случайной последовательности некоторый смысл. Например, она могла бы превратиться в следующее: Дикий Йог на соревнованиях Юниоров (18 лет) съел Ель Длиной 42 метра за 1 Секунду. Потратьте полминуты, придавая этому некоторый смысл это хороший способ запоминания. Хороший потому, что он соответствует тому, как мозг работает в действительности. Если вы создадите внутреннюю картинку того, как Дикий Йог на соревнованиях и т.д., то, вероятно, вы окажетесь неспособными забыть эту последовательность до самого конца этого параграфа, как бы вы ни старались.  
  
Роберт Дилтс рассказывает историю об одной женщине, которая описывала свою стратегию во время демонстрации.  
Последовательность была такая: **А2470558СБ.**  
Она работала коком на корабле. Во-первых, она сказала, что последовательность начинается с первой буквы алфавита. Далее идет 24 возраст, когда она стала шеф-поваром. Дальше 705. Это означает, что она на пять минут опоздала к завтраку. Число 58 было трудным для запоминания, так что она раскрасила его различными цветами во внутренней картинке. С была самой собой, так что она сделала ее большой. И последняя буква Б была второй буквой алфавита, тем самым она оказалась связанной с буквой А в начале последовательности.  
  
Теперь оторвитесь от статьи и выпишите последовательность букв и цифр, НЕ забудьте ту, которая была больше других. Вероятно, вы хорошо справились. И вы даже не старались. Раз вы можете запомнить это не стараясь, то, что же вы сможете сделать, если постараетесь?  
  
Значительно меньше. Старание расходует мыслительную энергию, кроме того, старание предполагает трудность задачи и возможный провал. Чем сильнее вы стараетесь, тем труднее это становится. Сами усилия, которые вы предпринимаете, становятся барьером. Хорошая эффективная стратегия облегчает обучение. Неудачная стратегия делает его трудным.  
Умение учиться является наиболее важной способностью в образовании, и ей необходимо обучать. Система образования сосредоточена главным образом на том, что преподавать, на учебном плаке, и упускает из вида процесс обучения. Это имеет два последствия. Во-первых, многие учащиеся с трудом извлекают из учебного процесса информацию. Во-вторых, если даже они что-то выучили, это имеет небольшое значение, потому что эти сведения вырваны из контекста.  
  
Без стратегии обучения учащиеся могут превратиться в информационных попугаев, всегда зависимых от других в вопросе получения информации: они могут хранить информацию, но обучаться не способны. Обучение включает запоминание и понимание, то есть помещение информации в контекст для того, чтобы придать ей значение (смысл). Сосредоточенность на не удаче или ее последствиях в дальнейшем разрушает процесс обувания. У каждого должно быть право на неудачу. Хорошие ученики тоже делают ошибки и используют их как обратную связь для того, чтобы изменить то, что они делают. Они держат свою цель в голове и сохраняют ресурсное состояние.  
Отметки и оценки не оказывают влияние на стратегии, которыми пользуются ученики. Они вряд ли являются суждениями об успешности обучения и служат только для того, чтобы установить иерархию успеваемости. Ученики могут стараться сильней с той же неэффективной стратегией. Если же всех учащихся научить ряду успешных стратегий, то значительные различия в успеваемости между ними пропадут. Обучение эффективным стратегиям улучшит результаты всех студентов. Без этого образование функционирует как способ иерархической классификации людей. Оно сохраняет статус-кво, метит волков и баранов и отделяет одних от других. Неравенство усиливается.  
Обучение включает в себя установление раппорта, присоединение и ведение ученика к лучшим стратегиям или путям использования своего тела и мозга для осмысления информации. Если ученики потерпели неудачу и продолжают терпеть неудачу, то, вероятно, они сделали обобщение от успеваемости к способности, к убеждению и думают, что они не могут справиться с задачей. Затем это превращается в само оправдывающее пророчество.  
Многие школьные предметы заякорены на скуку и тоску и, таким образом, становятся трудными. Почему образование часто оказывается столь болезненным и поглощающим время? Большая часть содержания полного образования могла бы быть выучена менее чем за половину того времени, которое тратят дети в школе, если бы они были мотивированы и имели хорошие стратегии обучения.  
  
Каждый из нас в своей жизни использует стратегии. Так почему бы не сделать этот процесс более осознанным и разнообразным?

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](49.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](51.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
