---
title: Стратегия грамотного письма
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Стратегия грамотного письма</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="50.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="52.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

    Роберт Дилтс заниматься изучением процесса, который применяют грамотные люди, и создал на его основе несложную действенную стратегию. Спеллинг это важное умение, а многие люди находят его трудным. Вас хвалят за творческое сочинение, а не за творческий спеллинг.  
  
Грамотные люди почти всегда используют одну и ту же стратегию, и вы могли бы проверить ее, если сами пишете грамотно или знаете кого-нибудь, кто пишет грамотно. Грамотный человек смотрит вверх или прямо перед собой, когда произносит слово по буквам: в это время он визуализирует слово и затем смотрит вниз, чтобы проверить свои ощущения. Люди, пишущие неграмотно, честно пытаются делать то же самое, опираясь на звучание. Это не столь эффективно. Спеллинг включает в себя написание слова с визуальной репрезентацией его на бумаге. Очевидный шаг заключается в первоначальной внутренней визуальной репрезентации. Английские (впрочем, как и русские) слова не подчиняются простым правилам написания, когда звук соответствует букве.  
  
Грамотные люди говорят, что внутренний образ слова связан у них с ощущением, что это слово им знакомо. Корректоры, которых профессия обязывает быть грамотными, смотрят на страницу текста и говорят, что неправильно написанные слова прямо бросаются в глаза.  
  
Если вы хотите стать грамотным или уже таковым являетесь и заинтересованы в проверке этого, то ниже приводятся шаги стратегии.  
     1. Подумайте о чем-нибудь, что вы ощущаете как знакомое и приятное. Когда у вас возникнет это ощущение, в течение нескольких секунд посмотрите на слово, с которым вы собираетесь работать. Это может быть полезным для того, чтобы поместить слово в верхней левой визуальной области.  
     2. Далее отведите взгляд от слова и посмотрите вверх и влево и вспомните то, что вы можете, из правильного написания слова. Отметьте пропуски (если есть) и снова посмотрите на слово, рассмотрите те буквы, которые входят в пропуски, и повторяйте процесс до тех пор, пока вы не сможете увидеть внутренним зрением слово целиком.  
     3. Посмотрите вверх на свой внутренний образ и затем напишите то, что вы видите. Проверьте правильность. Если заметите ошибку, вернитесь к шагу 1, снова рассмотрите слово и сделайте образ четким в своей голове.  
     4. Посмотрите вверх на внутренний образ и произнесите слово по буквам в обратном порядке. Это будет подтверждением того, что образ является четким. Это очень трудно сделать, если произносить слово внутри себя.  
  
Существует несколько полезных идей, которые могут вам помочь при работе с основной стратегией.  
     а) Используйте субмодальности, чтобы сделать свой образ наиболее отчетливым и запоминающимся. Подумайте о какой-нибудь ситуации, которая действительно вам хорошо запомнилась. Где вы видите ее внутренний образ? Каковы субмодальности? Поместите слово, с которым вы работаете, в то же самое место и придайте ему те же самые субмодальности.  
     б) Может оказаться полезным раскрасить слово в свой любимый цвет.  
     в) Может также быть полезным поместить его на знакомом фоне.  
     г) Выделите субмодальностями те части слова, которые кажутся вам трудными. Сделайте их больше по размеру, приблизь те или выделите цветом.  
     д) Если слово оказалось длинным, разбейте его на части по три или четыре буквы в каждой. Сделайте буквы достаточно маленькими так, чтобы вы легко смогли увидеть слово целиком, но достаточно большими, чтобы читать их без напряжения. Не ограничивайте себя. Вы можете рисовать буквы в воздухе в то время, как вы смотрите на них, или, если вы кинестетичны, рисуйте их у себя на руке, строя картинку и при этом опираясь на свои ощущения.  
  
     Эта стратегия была проверена в университете Монктона (Нью-Брансвик в Канаде). Некоторое количество людей средней грамотности были разбиты на четыре группы. Был проведен тест по спеллингу с использованием бессмысленных слов, которых студенты никогда ранее не видели. Первой группе (А) показали слова и сказали визуализировать их слева вверху. Второй группе (Б) тоже попросили визуализировать слова, но не сказали, где именно. Третьей группе (В) просто сказали выучить эти слова любым способом, каким они пожелают. Четвертой группе (Г) было рекомендовано визуализировать слова, глядя вправо вниз.  
Интересны результаты тестирования. Группа А показала улучшение результатов спеллинга на 20% по сравнению с первоначальными. Группа Б показала улучшение на 10%. Результаты группы В остались примерно теми же самыми, как и следовало ожидать, они не изменили свою стратегию. Результаты группы Г на самом деле ухудшились на 15%, потому что они пытались визуализировать, располагая глаза в той позиции, в которой сделать это чрезвычайно трудно.  
Хороший спеллинг это способность. Если вы будете следовать данной стратегии, то вы сможете написать грамотно любое слово. Запоминание наизусть списка слов, вероятно, поможет вам писать правильно эти слова, но не сделает вас грамотным. Запоминание наизусть не создает способности.  
Эта стратегия спеллинга с успехом применилась в работе с детьми, которые были помечены словом дислексия. Часто такие дети просто оказываются более аудиальными или кинестетичными, чем другие. Непонятно, какова причина того, что фонетический принцип до сих пор остается основным в школе.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](50.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](52.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
