---
title: Стратегия творчества
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Стратегия творчества</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="51.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="53.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Роберт Дилтс создал модель стратегии, которую использовал Уолт Дисней, удивительно творческий и успешный человек, работы которого продолжают дарить радость бесчисленному количеству людей повсюду в мире. Он мог бы стать прекрасным бизнес консультантом, потому что использовал общую стратегию творчества, которая может быть применена для любого типа проблем. Сначала он создавал мечту или представление о фильме в целом. Он оценивал ощущения каждого действующего в фильма лица, воображая, как выглядит история глазами этого персонажа. Если фильм был мультипликационный, он поручал аниматорам рисовать персонажи с позиции этих ощущений.  
  
Затем он смотрел на свой план реалистично. Он оценивал деньги, время, ресурсы и собирал всю необходимую информацию, чтобы убедиться, что фильм может быть успешно снят, что мечта может стать реальностью.  
  
Когда представление о фильме было уже составлено, он вставал на другую позицию и смотрел на него с точки зрения критически настроенного зрителя. Он спрашивал самого себя:  
"Это интересно? Это развлекательно? Встречается ли где-нибудь сухостей, как бы сильно я ни был привязан к этому персонажу?" Дисней использовал три различных позиции: Мечтателя, Реалиста и Критика. Работавшие с ним люди знали об этих трех позициях, но никогда не знали заранее, в какой из трех он появится на встрече. Он, вероятно, уравновешивал совещание, добавляя ту позицию, которая была плохо представлена.  
  
**Вот стратегия, которую вы можете использовать формально  
  **
     1. Выберите программу, которой вы собираетесь заняться, она может быть настолько трудной, насколько вы хотите. Не думайте пока о ней. Подберите три места перед собой, в которые вы можете вступить. Одно для вашего Мечтателя, одно для Критика и одно для вашего Реалиста.  
  
     2. Подумайте о том времени, когда вы на самом деле были креативны, когда ваш Мечтатель действительно создал нечто творческое. Войдите в расположенную перед вами позицию Мечтателя и переживите то время. Вы закрепили свои ресурсы и стратегию Мечтателя на этом месте.  
  
Если вам трудно найти доступ к креативному референтному опыту, то найдите метафору для той проблемы, которая помогла бы вам мыслить креативно. Или же вы можете смоделировать того человека, которого вы знаете как креативного мечтателя. Прежде чем возвращаться к процессу, пойдите и спросите его, как он вводит себя в такое состояние. Возможно, вам будет необходимо разбить проблему на более управляемые куски. Не пытайтесь думать реалистично, это будет позже. Не редактируйте и не оценивайте. Вы даже можете отвлечь свое сознание прослушиванием музыки или выполнением какие-нибудь физических действий. Когда вы намечтались всласть, выйдите обратно в мета позицию.  
  
     3. Подумайте о том времени, когда вы были предусмотрительны и реалистичны относительно некоторого плана вашего или чьего-то еще. То время, когда вы приводили какой-нибудь план в действие изящным и эффективным способом. Если у вас возникли трудности, подумайте о человеке, которого вы смогли бы моделировать. Либо спросите, что он думает относительно приведения плана в действие, либо прикиньтесь им. "Если бы я был X, как бы я приводил план в действие?" Действуйте так, как будто вы и есть X. Когда вы будете готовы, перейдите в позицию Реалиста на этом месте вы заякорили свои ресурсы и состояние реалиста. Когда вы закончите переживать свой опыт реалиста, вернитесь в мета позицию.  
  
     4. Наконец, оценка. Критик. Вспомните то время, когда вы критиковали какой-нибудь план конструктивным способом, видели как слабость, так и силу, выявляли проблемы. Это мог быть один из ваших собственных проектов или проект коллеги. Опять же, если это трудно, моделируйте известного вам хорошего критика. Когда у вас будет референтный опыт, перейдите на третье место, определенное вами, и переживите опыт. Когда закончите, выйдите. То, что вы сделали, это якорение Мечтателя. Критика и Реалиста в трех различных местах. Вы можете использовать три места в своем рабочем кабинете или даже три отдельные комнаты. Возможно, вы обнаружите, что переход в одну позицию оказывается для вас более легким, чем переход в другие. Вы могли бы сделать некоторые заключения относительно тех планов, которые вы реализуете. Каждая из этих позиций сама по себе фактически является стратегией. Данная стратегия творчества является суперстратегией, включающей в себя три от дельные стратегии.  
  
     5. Возьмите проблему или результат, с которым вы хотите поработать. Встаньте на место Мечтателя и дайте свободу своим мыслям. Мечтатель не обязан быть Реалистом. Мечты обычно представлены картинками, и ваш мечтатель, вероятно, использует визуально сконструированные представления. Небо это ограничение. Не позволяйте реальности давить на ваши мысли. Мега Мозговой штурм. Что бы вы сделали, если бы точно не могли потерпеть неудачу? Мечтателя можно было бы выразить одной фразой: "Интересно, что будет, если..." Когда вы за кончите, вернитесь в мета позицию. Что бы вам ни говорили в школе, мечтание может быть полезным, креативным и приятным времяпрепровождением.  
  
     6. Войдите в позицию Реалиста и подумайте о плане, о котором вы только что мечтали. Упорядочьте свои идеи. Как их можно реализовать на практике? Что следует изменить, чтобы сделать их более реалистичными? Когда вы будете удовлетворены ответом на эти вопросы, вернитесь снова в мета позицию. Фраза для реалиста: "Как я могу это реализовать?" Ваш Реалист по преимуществу кинестетик, "человек действия".  
  
     7. Далее, войдите в позицию Критика и проверьте и оцените свой план. Может быть, что-то упущено? Если этот план требует сотрудничества с другими людьми, то что они найдут в нем для себя? Что вы сами получите из его реализации? Это интересно? Каковы неожиданные результаты и компенсация? Критик спрашивает: "Что упущено? Что это мне даст?" Оказывается, Критик более оперирует внутренним диалогом.  
  
     8. Снова войдите в позицию Мечтателя и внесите в план творческие изменения, учитывая то, чему вы научились у критика и реалиста. Продолжайте переходить из позиции в позицию до тех пор, пока ваш план не будет конгруэнтно устраивать каждого из них. В каждой позиции у вас будут свои, отличающиеся от других физиология и неврология, поэтому убедитесь в том, что результат не изменяется от одной позиции к другой.  
  
    Чтобы убедиться, что критика является более конструктивной, чем деструктивной, помните, что Критик не более реалистичен, чем Мечтатель. Это просто другой способ размышления о возможностях. Критик не должен критиковать Мечтателя или Реалиста. Критик должен критиковать план. Некоторые люди начинают критиковать себя и испытывать неприятные ощущения вместо того, чтобы использовать критику как полезную обратную связь относительно своего плана. Иногда Критик появляется слишком рано и разносит в пух и прах мечту.  
  
    Некоторые люди используют эту стратегию естественным образом. У них есть специальная комната или место, где они думают креативно, якорь для их мечтаний. Существует другое место для практического планирования, и есть еще место для оценивания критики. Когда эти три способа мышления четко раз делены в пространстве, каждый может делать то, что у него получается наилучшим образом, без помех. Лишь в том случае, когда окончательная идея начинает работать на каждом месте в отдельности, они готовы к действию. В конце этого процесса, вы получите план, который не будет встречать сопротивления. Вопрос уже будет не в том, "буду ли я делать это. Он будет звучать по-другому: "Я должен это сделать. Что бы я мог еще сделать?"

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](51.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](53.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
