---
title: Модель Т.О.Т.Е.
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Модель Т.О.Т.Е.</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="53.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="55.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

    Одним из важных инструментов в арсенале НЛП-консультанта является модель описания эффективных стратегий (планирования, переговоров, развития организации, продаж и т.д.), известная как модель Т.О.Т.Е (Миллер, 1960). Аббревиатура Т.О.Т.Е. в переводе с английского расшифровывается, как: Тест-Операция-Тест-Выход. Использование этой модели помогает консультанту более точно распределить внимание между целью и средствами ее достижения.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/024.bmp" original-image-title="" hspace="8" vspace="5"></span>

Модель Т.О.Т.Е. позволяет динамически описывать процесс достижения цели и выделять ключевые технологические элементы в этом процессе. Одно из базовых утверждений этой модели заключается в том, что цель достижима только при наличии ее точного описания. Иначе говоря, цель должна быть сформулирована настолько конкретно, чтобы ее можно было "увидеть", "услышать" и "почувствовать". В противном случае мы можем сколь угодно долго расходовать ресурсы организации на воплощение поставленной цели и при этом не заметить момента ее достижения. Игнорирование выработки четких свидетельств реализации цели может обернуться неудовлетворенностью полученными результатами, так как они вряд ли когда-нибудь полностью совпадут с Вашими ожиданиями. Или же выяснится, что все затраченные усилия не только не привели Вас к желаемой Цели, но, наоборот, увели Вас в противоположном направлении.  
  
В результате проведенных в НЛП исследований было выявлено, что многие успешные и гениальные люди, которые в кратчайшие сроки могли реализовывать самые невероятные проекты, обладали уникальными стратегиями создания цели. Например, Уолт Дисней при работе с целью буквально рисовал внутренний "фильм" о ней. Он мог во всех ракурсах и деталях рассмотреть то, чего он хочет достичь, будь то мультфильм, структура организации или "Диснейленд". Он мог заранее представить, какие слова он хотел бы услышать от сотрудников, заинтересованных потребителей, критиков. Дисней позволял себе мысленно очутиться в том времени, в котором ожидал реализации цели, и "прочувствовать ее изнутри", определив, что будет для него сигналом достижения результата.  
  
**Короткий пример начала работы с Целью:  **
  
Формулировка цели: "Я хочу заключить договор с заказчиком."  
  
Критерии достижения цели: Я увижу подписи руководителей и печати фирм контрагентов на последнем листе договора; я почувствую рукопожатие партнеров по договору, удовлетворение от проделанной работы; я поручу своему секретарю присвоить номер новому договору, сделать с него копию и подшить в папку с договорами этого года, я расскажу на ближайшем совете директоров о достигнутом соглашении.  
  
Все выше описанное является функцией первого Теста в модели Т.О.Т.Е.  
  
Следующий важный технологический элемент в стратегии достижения цели - наличие достаточного выбора Операций (шагов, действий), которые приближают нас к ней. Чем больше разнообразие, состав и последовательность выполнения шагов, тем больше гибкость всей системы в продвижении к цели. Например, в случае невозможности реализации какого-то конкретного действия всегда можно выбрать альтернативное действие.  
  
Еще один элемент, являющийся сердцем любой самоорганизующейся системы (человек, семья, организация, общество), - это петля обратной связи. Постоянно получаемая обратная связь позволяет замечать, на сколько каждый конкретный шаг приближает нас к цели или, наоборот, уводит от нее. Наличие этой обратной связи дает возможность адаптироваться к изменениям условий внешнего мира и своевременно реагировать на возникающие в процессе реализации цели сложности. В модели Т.О.Т.Е. петля обратной связи реализована во втором Тесте. Его функция заключается в постоянном сравнении того, что Вы получаете в результате каждого действия, с представлением Вашей цели. Отсюда следует, что кроме критериев достижения цели полезно иметь промежуточные критерии, которые, как вехи, будут указывать верное направление (например, подпись одной из сторон, заключающих договор). Итак, если итог сравнения на втором Тесте неудовлетворителен (цель еще не достигнута), Вы можете вернуться на этап Операций и выбрать другое действие или подкорректировать предыдущее. Если же итог сравнения удовлетворителен, т. е. в результате Ваших действий реальность совпала с описанием цели, то Вы можете завершить процесс ее достижения. Но так как после достижения цели человек не может просто "отключиться", как если бы он нажал кнопку "Выкл.", то очень важно уметь вовремя переключиться на другой процесс. Иначе стратегия может зациклиться. Например, заключив договор, человек может еще долго продолжать думать об альтернативных вариантах его формулировки и все время ощущать незаконченность процесса. За своевременный переход от одного процесса к другому отвечает точка - Выход.  
  
Список вопросов, помогающих выделить каждую точку модели Т.О.Т.Е. при формулировании Цели:  
    Какова Ваша цель? (формулировка цели).  
    Как Вы ее представляете?  
    В каких образах, словах и звуках, ощущениях и действиях?  
    Почему для Вас важна эта цель?  
    Какие убеждения и ценности ее поддерживают?  
    Что Вы будете делать для достижения Вашей цели: во-первых, во-вторых…?  
    Как Вы будете знать, что движетесь в выбранном направлении?  
    Что Вы будете видеть, слышать и чувствовать в процессе достижения цели?  
    Какие промежуточные результаты Вы выделите в этом процессе?  
    Какие трудности и вызовы могут встретиться Вам на пути достижения цели?  
    Как бы Вы хотели на них реагировать?  
    Как Вы узнаете, что достигли Вашей цели?  
    Что Вы увидите, почувствуете и услышите, когда цель будет достигнута?  
    Как Вы поймете, что процесс завершен?

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](53.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](55.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
