---
title: Запоминание доказательства
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Запоминание доказательства</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="54.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="56.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Для начала скажем об используемой мысленной структуре доказательства:  
Это визуальные образы, наподобие слайдов, но без рамки. Часть образа - большая, яркая и в фокусе. Это - "ключ" к утверждению. Как ораторы используют вербальные ключи, чтобы начать длинный монолог, как музыканты используют аудиальные и кинестетические ключи, чтобы сыграть длинную мелодию - так тут для утверждения используется визуальный ключ.  
Каждый образ - цельное утверждение, кусок доказательства от одного знака "следовательно" до другого. Очевидно, чем меньше таких кусков - тем лучше.  
Переход от одного слайда к другому вперед/назад осуществляется через кинестетический сигнал.  
Такая структура диктует и способ понимания доказательства:  
прочитал (Вн / Ад) -\> представил (Вк) -\> записал представленное (Кписьмо).  
Репрезентация - это представление каких-либо фактов на интуитивном уровне, устойчивая ассоциация на данный факт. Например, функция ассоциируется ее с графиком, предел последовательности - с такой картинкой  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/025.bmp" original-image-title="" hspace="8" vspace="5"></span>

Или с такой:  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/026.bmp" original-image-title="" hspace="8" vspace="5"></span>

Последовательность все время приближается к пределу как угодно близко, но все равно ее не достигнет. Почти все точки последовательности лежат рядом с ее пределом.  
Эти "иконки" иллюстрируют и позволяют применять основные свойства используемых конструкций.  
Для большой части фактов существуют разнообразные визуальные репрезентации их самих и их возможных сочетаний. В случае чего - пробуем создать новую репрезентацию по стратегии:  
Вп - Вк - Ад.  
Если не получается создать репрезентацию в виде картинки - делаем ее визуально-дигитальной (Вкд).  
То есть, по возможности, все: утверждения, определения, то, как один факт действует на другой снабжается образными эквивалентами.  
Если не получается это сделать, то запоминаем только стандартным (дигитальным) способом.  
  

**ЗАПОМИНАНИЕ**

Лекции смотрятся один раз - перед экзаменом, поэтому первое, что происходит - это прочтение, и понимание доказательства (микростратегия понимания была дана выше). А также параллельная его реструктуризация и приведение структуры к указанной. Реструктуризация-переделка доказательства делается не после, а во время его прочтения: прочитал утверждение - понял - записал на бумаге то, как понял: что откуда следует и что при этом используется. Происходит преимущественно в дигитальном канале. При этом опускается куча ненужных подробностей (то, что и так очевидно, либо расшифровки уже известных понятий) и "вода": различные словесные выверты и развернутые выражения.  
  
Есть очень много шаблонов переделки утверждений и сливания множества из них в одно, но вот принципиальные:  
     1. Для законченных утверждений берем то, из чего можно вывести все остальное, например: "рассмотрим функцию..." и делаем то, что с ней нужно делать (какую теорему применить, как раскрыть и т.п.), чтобы вывести необходимое на данном этапе утверждение. Вот такая функция (или что там у нас есть) и будет ключевым символом в Вд-утверждении.  
При его вспоминании и вспоминании того, что надо делать (например, раскрыть скобки) мы остальное можем легко вывести логически. Разумеется (лучше, но реже), символ может быть и Вкартиночным.  
     2. Ключевой образ должен быть маленьким: несколько символов или одна простенькая картинка. В случае поступления информации более крупными кусками, она размельчается: выделяется то, по чему можно достроить остальную картину.  
     3. Если какое-то утверждение/обозначение делается внутри цепочки следующих одно из другим, но применяется позже - оно переносится прямо к месту применения и связывается с другими именно там.  
Или выносится отдельно в виде "леммы" (даже если это обозначение/определение. Вынесем на отдельную часть листа). Но никак не оставляется внутри и не мешает правильному соединению элементов.  
     4. Различные элементы утверждений: условие, определения, обозначения, собственно утверждение и т.п. располагаются в различных частях картины и имеют соответствующие различные субмодальные характеристики.  
     5. Общая цель всего процесса - минимизировать количество информации, которое нужно, не имея без зацепок, помнить наизусть и явно приспособить ее структуру для внутреннего хранения.  
После того, как это проделано, читаем переписанное доказательство еще раз, обращая особое внимание на ключевые символы и то, что и как с ними нужно делать (кинестетика и визуальная системы). На сами конкретные детали применения метода к этой данной функции: что там получится при раскрытии скобок и т.п. можно особого внимания не обращать.  
При прочтении создаем внутреннюю структуру док-ва, как будто мы доказываем это сами с заменой Вп на Внчтение: читаю ключевой символ - визуально/кинестетически вспоминаю метод (что интересно, у некоторых людей методам приписаны определенные ощущения.), перед глазами мелькает размыто: делать буду то-то, получится где-то так... - следовательно (ощущение и открытие нового "слайда") ...  
И так далее - по ходу доказательства, так что потом в голове сохранится в нужной последовательности новая структура доказательства.  
Это прочтение еще раз применяется далеко не всегда: просто в некоторых доказательствах переделки бывают довольно значительны, кроме того, при формировании новой структуры мы можем переделывать уже написанное в порядке чтения доказательства так, что окончательно она сложится только в конце и сразу целиком.  
Все эти принципы - главные, стержневые в стратегии, основные слагаемые ее успеха.  
Ну а дальше вспоминаем доказательство по стратегии вспоминания ТОTE1. Что-то забыли - не пытаемся вывести сами, а подглядываем в доказательство. На бумаге пишем только ключевые символы и то, что не вспоминается (возможно, логически очевидно выводится, как результат применения запомненной операции) отчетливо, ясно и в фокусе, большим шрифтом.  
После одной успешной попытки и чувства, что "все понятно и уложилось", почти никогда не бывает проблем. Выученное таким способом доказательства повторяется еще один-два раза (если ОЧЕНЬ сложное - 3 раза), причем одно из них - непосредственно, желательно утром перед экзаменом.  
  
**\[+\] Плюсы:  **
Данные заводятся в долговременную память. При некотором напряжении их вполне можно извлечь даже через полгода-год. Причем весьма качественно.  
Не требуется предварительное ознакомление с материалом.  
  
**\[-\] Минусы:  **
Зачастую сложный путь и медленный.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](54.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](56.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
