---
title: Восстановление доказательства в памяти
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Восстановление доказательства в памяти</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="55.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="57.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/027.bmp" original-image-title="" hspace="8" vspace="5"></span>

Расшифровка схемы: двигаемся слева направо до конца.  
  
Запуск стратегии:  
  
Вдн/Ад - Вижу и читаю про себя вопрос билета  
  
Операции  
Вдп - Вспоминаю ключевой символ,  
Ад/Кн - Пишу и проговариваю про себя  
  
Тест  
Вн -\> К / Клог - Чувства по поводу доказательства сравниваем с чувством логичности, иначе говоря, через кинестетическую референтную систему проверяется логичность и самодостаточность вышенаписанного.  
  
Для логичности необходимо, чтобы  
а. Все символы имели смысл (например, ключевым символом может быть определенный интеграл без отрезка интегрирования - это неверно), было понятно, откуда взялись и что означают.  
b. Все обозначения были раскрыты: что есть что, откуда взялось и почему существует.  
c. Все выводы имели ясное обоснование.  
  
Факты проверяются один за другим по нисходящей, неправильность устраняется тут же до проверки остальных, после чего тест повторяется снова.  
Исправление идет, как показано, через визуальную память (Вспоминаю, как там было...), а, если не получается - то через визуальное конструирование ("По идее, должно быть так... ", но может быть и не так - случается, но очень редко). Если все в порядке, то кинестетически проверяем, решена ли задача. Если да - то на выход.  
В этой стратегии основную роль играют дополняющие друг друга визуально-дигитальное вспоминание и моторная, кинестетическая память. Внутреннее проговаривание сопровождает все действия, но в, собственно, вспоминании не участвует. Неудача при обычной реализации стратегии возможна лишь во время вспоминания ключевого символа. Это - неприятное событие, но оно может быть вылечено следующей стратегией решения:  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/028.bmp" original-image-title="" hspace="8" vspace="5"></span>

Тут схема такова:  
Операции:  
Сразу после запуска, если необходимо,  
    1. Формулируем, что нам надо найти/доказать,  
    2. Визуально вспоминаем исходное доказательство. Вспомнили ключевой символ - возвращаемся к обычной стратегии. Нет - вспоминаем факты, относящиеся к данной проблеме.  
    3. Визуально конструирую и немного проговариваю про себя, как эти факты будут связаны с данной проблемой.  
  
Тест  
Кинестетически сверяем ощущения по поводу придуманного с чувством, что это подходит.  
Все в порядке? Тогда записываем и проверяем, закончен ли процесс. Нет - возвращаемся к шагу 2. Проблемы? Зачеркиваем неверное ответвление и опять идем к шагу 2.  
Так работаем, пока не закончим все доказательства.  
Советуем обращать поменьше внимания на вторую часть стратегии и больше - на первую, так как в 70% случаев работает только она.     TOTE2 - это на крайний случай, часто она запускается, но через несколько циклов возвращается к ТОТЕ1.  
Для того чтобы сделать возврат со второй части на первую максимально быстрым и безболезненным, как раз и применяется переделка доказательства с искусственного на естественное.  
Чем вторая часть хуже первой? Да тем, что решать задачи самому гораздо сложнее, чем писать заранее изученное доказательство.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](55.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](57.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
