---
title: Фобии
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Фобии</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="59.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="61.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Ощущение длиться только в данный момент. Любое неприятное ощущение от воспоминания может возникать только благодаря тому, как вы его воспроизводите. Вы чувствовали себя плохо в прошлом. И одного раза достаточно.  
  
Самый простой способ снова пережить неприятные ощущения от прошлого события заключается в том, чтобы вспомнить его в виде ассоциированной картинки. Вы должны быть там, глядя на все, что вас окружало, своими собственными глазами и переживая те ощущения вновь. Воспоминание ситуации с диссоциированием от нее, когда вы смотрите на себя в той ситуации со стороны, ослабляет ощущения в настоящем. Именно диссоциирование позволит вам сглаживать неприятные ощущения, связанные с прошлыми событиями, так что вы сможете просто смотреть на них отстранение. Если вы хотите поработать с собственной фобией или каким-то очень неприятным воспоминанием, то лучше было бы, если бы ваш друг или коллега помог вам пройти через следующие шаги (данная техника описана с точки зрения руководителя или терапевта):  
  
     1. Ваш клиент собирается в трудное путешествие в свое прошлое, поэтому установите сильный якорь на состояние безопасности. Вы можете либо поставить якорь на состояние здесь и сейчас, либо попросить клиента подумать ассоциировано о прошлом опыте, когда он чувствовал себя в безопасности. Пусть он увидит всю сцену, услышит звуки и ощутит спокойствие и уверенность. Закрепите эту уверенность кинестетическим якорем, прикосновением, убедитесь в том, что ваше прикосновение воз вращает клиенту ощущение уверенности. Удерживая руку на якоре, вы буквально вступаете в соприкосновение с ощущениями клиента. Вы можете удерживать якорь постоянно или пользоваться им по мере необходимости.  
  
     2. Попросите клиента вообразить себя находящимся в кино или смотрящим телевизор с неподвижным, застывшим изображением на экране. Когда это будет сделано, попросите его мысленно выплыть из своего тела, чтобы увидеть себя, смотрящего на экран, со стороны.  
  
     3. Пусть клиент начинает возвращаться назад по своей временной линии к тому неприятному событию или к самому первому случаю, положившему начало фобии. Если ему нелегко найти первый случай, остановитесь на самом раннем из вспоминаемых. Пусть клиент "просмотрит фильм" об этом неприятном событии, начиная с того момента, когда он был еще в безопасности перед случившимся, и заканчивая тем кадром, когда опасность уже миновала и он снова оказался в безопасности. Чтобы описать это действие, потребовалось лишь одно предложение, но понадобится некоторое время, чтобы выполнить его в действительности. Клиент будет видеть действие в состоянии двойной диссоциации, наблюдая себя, который смотрит на себя более молодого, переживающего то событие на экране. Двойная диссоциация поддерживает необходимую эмоциональную отстраненность. Из этой позиции, обозначенной на рисунке буквой А, клиент наблюдает свою собственную физиологию в позиции В, в то время как тот смотрит на экран. Если физиология самого клиента в позиции А, которую контролируете вы, или физиология в позиции В, которую наблюдает сам клиент, начинает указывать на возвращение фобического состояния, попросите его немедленно затемнить экран. Попросите его снова начать просмотр фильма, предложив ему изменить субмодальности картинки на экране, например, сделать ее более темной, маленькой и отдалить от себя, чтобы уменьшить силу негативных ощущений. Вот все, что нужно сделать, чтобы войти в согласие со своим собственным переживанием.  
Это займет некоторое время и потребует вашего обостренного внимания. Привлеките всю вашу креативность и гибкость, чтобы оказать помощь клиенту, руководствуясь этим основным процессом. Вам потребуется быть точным в выборе языка, проводя клиента через переживание, предлагая ему здесь и сейчас увидеть самого себя там, наблюдающим за самим собой более молодым на картинке в той ситуации. Если в какой-то момент клиент снова провалится в ощущение страха, вернитесь в состояние здесь и сейчас, восстановите комфортный якорь и начните сначала. (Конечно, лишь в том случае, если клиент сам того хочет.) Вам может понадобится снова успокоить клиента примерно следующими словами: "Вы сейчас в безопасности здесь, и просто притворяетесь, что смотрите фильм". Этот этап будет завершен, когда клиент просмотрит фильм полностью, будучи в состоянии комфорта.  
  
     4. Когда фильм закончится, поздравьте клиента с тем, что ему в первый раз удалось пережить это, не проваливаясь в те старые негативные ощущения, и теперь пусть он опять вернется в свое тело (на рисунке из позиции А в позицию В). При этом происходит интеграция позиции отстраненного наблюдателя А с самим собой в позиции В.  
  
     5. Теперь клиент воображает себя переходящим на экран, чтобы передать более молодому самому себе ту поддержку и одобрение, в которых тот нуждается. Он может успокоить себя молодого словами: "Я из твоего будущего, я знаю, что ты переживешь это, и все будет хорошо. И тебе никогда не придется переживать это снова" "человек из сегодня, обладающий большими ресурсами, силой и знаниями, может справиться с тем инцидентом.  
  
     В некотором смысле фобия является достижением, сильной обусловленной реакцией, закрепившейся, как правило, после единственного переживания. Люди никогда не забывают проявлять фобические реакции. Ближе всего к "хорошей фобии" оказывается "любовь с первого взгляда" Было бы неплохо дарить себе и другим хорошие фобии. Как получается, что человек может научиться устойчиво и обусловлено впадать в страх при виде пауков и не способен столь же устойчиво испытывать приятные ощущения при виде лица любимого человека?  
  
Семейные пары могут распадаться и в действительности распадаются из-за того, что один или оба партнера неосознанно занимаются "излечением фобии" со своими приятными ощущениями, диссоциируясь от приятных ситуаций и ассоциируясь с неприятными  
  
Взмах, о котором пойдет речь в следующем параграфе, является техникой, использующей критические субмодальные изменения. Он работает со специфическими поведениями, от которых вы хотели бы избавиться, или реакциями, которые вы не хотели бы воспроизводить. Эту технику хорошо применять в работе с нежелательными привычками. Взмах изменяет проблемное состояние или поведение, предлагая вам новое направление. Он не просто заменяет одно поведение другим, он производит порождающее изменение.  
  
     1. Прежде всего определите то конкретное поведение, которое вы хотите изменить. Примерами такого поведения могут быть обкусывание ногтей, переедание или курение. Вы можете также взять определенную ситуацию, в которой вы хотели бы реагировать более разумно, возможно, имея дело с конкретным человеком.  
  
     2. Отнеситесь к этому ограничению как к достижению. Как вы узнаете, когда следует запускать проблемное поведение? Какие конкретно стимулы вызывают его? Вообразите себе, что вам необходимо научить кого-нибудь этому ограничению. Что ему необходимо было бы делать, с чего начать? Всегда должен существовать вполне определенный и конкретный стимул, который запускает эту реакцию. (Взмах легче всего проводить с визуальными образами, хотя можно осуществить его и в аудиальной и кинестетической системах, работая с субмодальностями этих систем.)  
  
     3. Идентифицируйте по крайней мере две визуальные субмодальности запускающей картинки, которые изменяют вашу реакцию на нее. Обычно хорошо работают размер и яркость. Для большинства людей увеличение размера и яркости образа усиливает его воздействие. Тем не менее, могут существовать Другие, не менее эффективные субмодальности. Испытайте эти две субмодальности на другом образе, чтобы убедиться, что они создают желаемый эффект. Это должны быть такие субмодальности, которые вы можете плавно переводить из одного состояния в другое. Прервите это состояние, подумав на минуту о чем-нибудь другом, прежде чем продолжить.  
  
     4. Далее, подумайте о том, каким бы вы хотели стать (человеком, который реагировал бы уже по-другому и не имел бы этих ограничений). Каким бы вы увидели себя, если бы уже со вершили желаемое изменение? У вас появилось бы больше выборов, вы приобрели бы новые способности, вы стали бы ближе к той личности, которой вы хотите быть. Это должен быть ваш собственный образ, обладающий желаемыми качествами, а не какое-то конкретное поведение. Картинка должна быть диссоциированной, чтобы мотивировать и привлекать к себе. Ассоциированная картинка даст вам ощущение, что изменение в вас уже произошло, и, следовательно, не будет мотивировать вас.  
  
Убедитесь в том, что новый образ является экологическим, что он согласуется с вашей личностью, вашим окружением и отношениями с другими людьми. Возможно, вам понадобится сделать некоторые регулировки этого образа.  
  
Подумайте о тех ресурсах, которыми будет обладать этот Я-образ. Он будет нуждаться в ресурсах при осуществлении намерения старого поведения. Убедитесь, что этот образ уравновешенный, правдоподобный и не связан тесно ни с какой конкретной ситуацией. Убедитесь также, что этот образ является достаточно притягивающим и что он производит значительные сдвиги к более позитивному состоянию.  
  
Теперь прервите состояние и подумайте о чем-нибудь другом.  
  
     5. Возьмите картинку-стимул и сделайте ее большой и яркой, если размер и яркость оказались критическими субмодальностями. В углу этой картинки поместите маленькую темную фотографию нового Я -образа. Теперь возьмите большой и яркий образ ограничения и очень быстро превратите его в маленький и темный, в то время как новый Р1 образ пусть станет большим и ярким. Скорость является здесь существенным моментом. Убедитесь в том, что стирание старого образа и рост нового происходят одновременно. Может оказаться полезным, если вы вообразите или на самом деле произнесете звук, изображающий этот процесс: "Фить!" И пусть этот звук отражает то возбуждение, которое вы испытываете относительно превращения в новый Я - образ. Очистите экран. Повторите это пять раз быстро.  
  
Мозг работает быстро. Случалось ли вам когда-нибудь описывать человеку какой-то процесс и замечать, что он выполняет его по мере вашего описания? Вы совершенно правы. Он делал это. (Подумайте о своей входной двери, ... но пока не входите") Ненадолго очищайте экран после каждого взмаха, глядя на что-нибудь другое. "Обратный взмах" будет зачеркивать пря мой взмах. Убедитесь в том, что вы купили билет только в один конец. Если взмах не работает после пяти повторений, не упорствуйте. Возьмите на вооружение свою креативность. Может быть, следует подобрать другие критические субмодальности, или желаемый Я - образ является недостаточно притягательным. Этот обязательно должно сработать. Кто в своем правом полушарии сможет сохранять проблемное поведение перед лицом столь заманчивых новых возможностей?  
  
6. Когда вы выполните предыдущие шаги, испытайте результат присоединением к будущему. Подумайте о стимуле. Вызывает ли он ту же самую реакцию? В следующий раз, когда вы окажетесь в такой ситуации, наблюдайте за новой реакцией. Техники НЛП, как и сам мозг, работают быстро и эффективно Мы эффективно взмахиваем себя во всякого рода беспокойства, сами того не замечая. Теперь мы сможем сознательно использовать тот же самый процесс для продвижения к чему-то более привлекательному. Подобные техники помогают вносить изменения мягко и без проблем.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](59.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](61.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
