---
title: Внутренний конфликт
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Внутренний конфликт</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="61.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="63.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Если различные идеи вступают в конфликт между собой, то искусство ведения переговоров может быть применено к различным частям нашей личности. Разрешение проблемы заключается в достижении баланса в настоящем, который должен быть, по крайней мере, столь же устойчив, как и прежний.  
  
Поскольку баланс является динамическим, а не статическим, то конфликты развиваются между различными частями нашей личности, которые олицетворяют собой разные ценности, убеждения и способности. Вы можете стремиться к несовместимым переживаниям. Может быть, вам знакомы ситуации, когда вы были прорезаны другой частью с конфликтующими требованиями. Если же вы уступаете ей, тогда первая часть начинает доставлять вам беспокойство. Развязка зачастую сводится к тому, что вы не занимаетесь ни тем, ни другим. В то время как вы отдыхаете, другая часть вдруг начинает вызывать а вашем воображении яркие образы всей той работы, которую вам предстоит сделать. Если же вы работаете, то единственным вашим желанием оказывается расслабиться и отдохнуть. Если конфликт подобного рода знаком и угнетает оба процесса, то пришло время установить перемирие.  
  

** Разрешение внутренних конфликтов**

    1. Отчетливo идентифицируйте и отделите части друг от друга. Будет казаться, что они выдвигают конфликтующие требования. Например, одна часть может требовать свободы и досуга, а другая гарантии устойчивого дохода. Или же одна может быть очень аккуратной в обращении с деньгами, другая расточительной. Одна часть может быть чрезмерно озабоченной тем, чтобы помогать близким людям, в то время как другая возмущается выдвигаемыми ими требованиями. Каждая часть будет вы сказывать негативные оценочные суждения о другой части. Некоторые части строятся на ценностных ориентация родителей, и им может оказаться трудно сосуществовать с теми частями, которые вы построили, опираясь на свой собственный жизненный опыт. И у каждой части есть своя ценность.  
  
    2. Получите ясную репрезентацию каждой части. Если это две части, вы можете поместить их по одной на каждой руке или посадить близ себя на стульях. Получите полную визуальную, кинестетическую и аудиальную репрезентацию каждой части. Как они выглядят? Что они чувствуют? Как звучит их голос? Есть ли какие-нибудь слова или фразы, которыми можно было бы охарактеризовать их? Пусть обе части исследуют вашу временную линию, настоящее и будущее, и определят себя, свою историю и направленность.  
  
    3. Выясните намерения каждой части. Учтите, что каждая из них имеет позитивные намерения. Поднимайтесь вверх на столько, насколько вам необходимо для того, чтобы части могли прийти к соглашению относительно разделяемого результата.  
  
    4. Переговоры. Какие ресурсы каждой части могли бы оказаться полезными другой части для реализации ее интересов? Чем можно обменяться? На чем они могли бы скооперироваться? Что каждая из них хочет от своей соперницы, чтобы получить удовлетворение? Конфликт между ними становится для них преградой на пути к реализации их намерений. Попросите каждую часть подать сигнал в том случае, если ей будет что-то необходимо, например, время, разрешение, внимание или признательность.  
  
    5. Спросите каждую часть, хочет ли она объединиться с другой частью для решения их совместных проблем. Действительное их слияние не имеет никакого значения? Для частей может оказаться более полезным держаться порознь (если можно так выразиться). Но если они все же захотят интегрироваться, предложите им слиться физически в вашем теле тем способом, который вы посчитаете правильным. Если части располагались у вас на руках, слейте их вместе визуально, помогая себе соединением рук. Затем создайте картинку, звук и ощущение новой интегрированной части и примите ее в себя настолько быстро, насколько посчитаете нужным. Посидите некоторое время спокойно, чтобы оценить изменение. Возможно, эта новая часть захочет пересмотреть вашу временную линии, изменив взгляд на прошлые события и переживания в свате нового знания и понимания.  
  
Во время этих переговоров могут всплыть на поверхность и другие части. Чем глубже конфликт, тем более вероятно, что это произойдет. И все они могут захотеть присоединиться к переговорам. Вирджиния Сатир обычно в таких случаях организовывала "Группировки частей", в них различные люди изображали различные части клиента, который руководил разыгрываемой драмой. Переговоры между частями являются мощным инструментом разрешения конфликтов, затрагивающих самые глубокие уровни. На самом деле вы можете никогда не избавиться от конфликтов. В разумных пределах это здравое и необходимое предварительное мероприятие для восстановления равновесия. Богатство и удивительность человеческого существа исходит из разнообразия, а зрелость и счастье из равновесия и кооперации между различными аспектами вашей личности.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](61.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](63.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
