---
title: Нужна ли медицина
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Нужна ли медицина</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="63.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="65.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/031.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

     Только здоровье дает ощущение свободы и возможность жить так, как хочется. Быть здоровым — значит иметь цели. Нездоровье и болезнь означают, что вы теряете возможность свободно следовать этим целям. Мы также думаем, что быть здоровым — это состояние баланса, включающего тело, разум и дух, такое естественное состояние, которое мы называем "быть самим собой". Каждый из нас уникален, и столь же уникальным является наше состояние равновесия. Не существует такого "рецепта здоровья", который удовлетворил бы каждого. Это равновесие подобно равновесию акробата, идущего по перекладине, постоянно покачиваясь, чтобы сохранять баланс. Внезапный порыв ветра может нарушить его.  
  
Так и вы немного покачаетесь, затем ваши естественные способности поддерживать свое здоровье вернут вас снова в состояние равновесия. Быть может, вы подошли "слишком близко к краю". Чем более напряженным и жестким вы будете, тем больше вероятность упасть.  
  
Не существует монолитного состояния здоровья в противоположность нездоровью. Наши тела все время подстраиваются к изменяющимся окружающим условиям. Никто не может полностью избежать нездоровья, потери, горя, неприятностей. Каждый из нас как может справляется с превратностями судьбы. В наших телах таится огромный запас внутренних способностей поддерживать здоровье, который мы часто игнорируем, обращаясь за помощью в медицинский кабинет. Кроме того, иногда мы нуждаемся в медицинском лечении, чтобы усилить естественно протекающие процессы выздоровления и снова вернуться в состояние равновесия.  
  
Заболевания можно разделить на нездоровье и болезнь. Болезнь представляет собой доказуемый патологический процесс. Нездоровье является субъективным переживанием, ощущением, то все идет не очень хорошо. Мы ощущаем нездоровье в теле, оно оказывает влияние на все стороны нашей жизни: работу, взаимоотношения с другими людьми и на то, как мы относимся к самим себе. Мы можем чувствовать себя нездоровыми без всяких видимых на то причин, доктор может не обнаружить у нас ничего подозрительного, никакого заболевания, но ощущение недомогания будет совершенно отчетливым.  
  
Современная медицина склонна обращаться с нездоровьем как с болезнью. С точки зрения лечения, болезнь представляет собой особый случай нездоровья, который может потребовать профессионального медицинского вмешательства. Болезнь наступает тогда, когда мы теряем равновесие и нуждаемся в помощи со стороны, чтобы восстановить его. И болезнь не проходит без мобилизации нашей собственной способности к выздоровлению.  
  
Большая часть недомоганий проходит сама собой — некоторые исследования утверждают, что до 80%,— то есть, вы выздоравливаете сами, независимо от медицинского вмешательства.  
  
В большей части оставшихся случаев медицинское лечение будет успешным. Но иногда неправильно поставленный диагноз, неправильное лечение, вредные побочные воздействия лекарств или послеоперационные осложнения могут привести к возникновению у некоторых пациентов проблем, вызванных лечением.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](63.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](65.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
