---
title: Логика здоровья
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Логика здоровья</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="64.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="66.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Здоровье складывается из целостного понятия - образ жизни. Все, что вы делаете в различных областях жизни, и создает ваше здоровье. Существуют два важных вопроса, касающиеся любой проблемы здоровья:  
На какие факторы вы можете воздействовать?  
Какой из них вызовет наиболее сильное изменение?  
  
Одни факторы поддаются нашему влиянию в значительной степени, другие — только частично, а третьи вовсе не поддаются. НЛП предлагает полезный способ мышления о различных уровнях контроля и влияния (их называют "неврологическими уровнями" или просто "логическими уровнями"), который имеет практическую пользу при работе со здоровьем. Эта концепция была разработана Робертом Дилтсом.  
  
Первый уровень — это окружение, те вещи и люди, которые вас окружают. Факторы окружающей среды — загрязненность воздуха, качество пищи — имеют огромное значение для нашего здоровья. Лекарства, основные средства медицинского вмешательства, тоже находятся на уровне окружения.  
  
Чем вы наполняете свое внутреннее окружение? Воздухом и пищей какого качества? Например, вы можете съесть много фруктов, чтобы потребление витаминов соответствовало рекомендуемой ежедневной норме, но, если они не совсем свежие, витаминов в них значительно меньше. Кроме того, не исключена и вероятность наличия пестицидов, являющихся необходимым атрибутом современного сельского хозяйства.  
  
Фактором внешнего окружения, который может представлять опасность, является повышенное электромагнитное излучение от линий электропередач. В ряде исследований была обнаружена связь такого излучения с повышением риска заболеваний раком у детей.  
  
Особенно важным является социальное окружение. Было проведено несколько исследований на животных, когда увеличение их численности при сохранении всех остальных элементов окружения приводило к росту детской смертности, повышению частоты возникновения атеросклероза и снижению сопротивляемости к болезням. Кажется, что социальное проектирование в известной степени ставит такой же эксперимент на людях, и мы только начинаем осознавать некоторые его последствия.  
  
Проблемы перенаселения, методы производства продуктов питания и состояние воздуха находятся вне контроля большинства людей. Изменение этих факторов окружающей среды требует времени и настойчивых политических действий. А тем временем, если вы не живете на далеком острове и не выращиваете продукты сами, вам придется иметь дело с тем окружением, какое есть.  
  
Друзья, семья и коллеги по работе тоже являются частью нашего окружения, и с 1980 г. собрано огромное количество данных, подтверждающих, что качество наших взаимоотношений оказывает очень сильное влияние на здоровье. В некоторых исследованиях оно затмевает даже такие факторы, как место, где вы живете, и ваш достаток. Одиночество, изоляция и плохие взаимоотношения с другими людьми представляют собой значительную опасность для здоровья.  
  
Второй уровень — поведение, то есть то, что мы делаем. Здесь два аспекта касаются здоровья: избегать нездоровых привычек и развивать здоровые.  
  
Это приводит нас к третьему уровню — к тому, что в НЛП называют способностями. Это повторяющиеся последовательные действия и привычки. Например, маловероятно, что одна сигарета принесет какой-нибудь вред, но привычка курить связана с повышением вероятности развития заболеваний сердца и легких. Другой пример — это диета. Случайное пирожное с кремом, бисквит или пакет консервированного сока не нанесет вреда, но построенная на этих продуктах диета приведет к увеличению риска развития чрезмерной полноты, диабета и разрушения зубов. Привычное поведение не останавливается волевым усилием, чаще всего мы можем изменить его, определив цель, стоящую за привычкой, и выбрав более здоровый способ ее достижения.  
  
Кроме того, это тот уровень, который в НЛП называется "стратегии" — ставшие привычными способы мышления и реагирования. У нас есть стратегии для поддержания стресса, формирования взаимоотношений, гнева, выбора, когда и что есть, и определения, в какое время и какое количество физических упражнений нам делать. Стратегии — это последовательности мыслительных операций, которые используются нами постоянно и, следовательно, приводят к привычным действиям. В поведенческой терапии есть данные о том, что такие состояния разума, как депрессия и пессимизм, оказываются связанными с определенными проблемами здоровья. Это результаты привычных способов мышления.  
  
В середине 70-х годов, когда НЛП только создавалось, в психологическом мышлении возник определенный пробел. Поведенческая психология того времени рассматривала действия и реакции, стимулы-реакции, взаимодействие между окружением и поведением. Кроме того, существовало множество психологических направлений, в основе которых лежали представления о ценности личности и которые основной упор делали на убеждения, ценности и самооценку. Все они имели свою ценность, но практические инструменты и руководства выпали из рассмотрения. НЛП заполнило этот пробел на уровне способностей. Моделируя успех, оно предложило ряд техник и методик; анализируя структуру нашего опыта — сделало стратегии здоровья понятными и доступными для всех.  
  
Четвертый уровень — убеждения и ценности. Они оказывают огромное влияние на наше здоровье. Убеждения — это принципы, которые управляют нашими действиями. Они определяют то, как мы относимся к самим себе, как мы реагируем на других людей и какой смысл мы придаем нашим переживаниям. Эффект плацебо показывает, что мы способны вылечить самих себя, если мы верим в эффективность лекарства (при этом не имеет никакого значения, оказывает ли это лекарство какое-то физиологическое воздействие или нет). То, о чем мы думаем, как о чистом разуме (убеждении), вызывает изменения в теле, которые оказываются ощутимыми и реальными. Кроме того, исследования в поведенческой терапии обнаружили, что степень, в какой мы верим в способность контролировать собственные реакции, является важной составляющей способности защищаться от пагубных воздействий стресса.  
  
Часто мы поступаем по принципу "увижу — поверю". Но, к сожалению, к тому времени, когда вы увидите результат нездоровой привычки, будет слишком поздно: вы уже будете больны. Основанием для вашей веры должно стать то, чего вы хотите избежать.  
  
Убеждения вызывают еще и более глубокий эффект. Например, если вы убеждены, что существует лекарство от любой болезни, ваше поведение, по-видимому, будет отличаться от поведения человека, который убежден, что его здоровье предопределено наследственностью.  
  
Ценности — это то, к чему мы стремимся: здоровье, благополучие, счастье, защищенность, любовь. Ценности, как магниты, притягивают наше поведение.  
  
Зачем мы делаем то, что делаем? Чтобы получить нечто важное для себя и избежать того, что является вредным. Поведенческая терапия зачастую оказывается неэффективной оттого, что не принимает в расчет уровень убеждений и ценностей. Люди не будут меняться до тех пор, пока не поверят, что для этого есть хорошая причина и это изменение принесет им нечто важное или уведет их от того, чего они хотели бы избежать. Убеждения и ценности не поддаются логическому обоснованию (хотя они не обязательно должны быть нелогичными).  
  
Пятый уровень — идентичность (индивидуальность, система черт личности). Идентичность — это ваше восприятие самого себя, глубинные убеждения и ценности, которые определяют вас и вашу миссию в жизни в ваших собственных глазах. Если у человека хроническое заболевание, он может считать себя "пациентом". Такое представление может тормозить выздоровление. Ведь пациент — это тот, кто болеет. И поскольку он продолжает думать о себе, как о пациенте, он продолжает болеть. Личность — это не только болезнь и не только боль, хотя порой обе эти вещи могут затмевать все остальное. С другой стороны, "Я — здоровый человек" является утверждением, которое может иметь огромное влияние на здоровье.  
  
И, наконец, шестой уровень — это уровень духовности, ваша связь с другими людьми и с тем, что оказывается выше вашей личности, как бы вы об этом ни думали.  
  
Подведем итоги:  
Здоровье воздействует на все неврологические уровни и, в свою очередь, подвергается влиянию со стороны каждого уровня. В нем много измерений. Ваше здоровье включает в себя вас целиком: окружение, поведение, мысли, убеждения, идентичность и духовность.  
  
НЛП, выделив эти уровни, предоставляет нам практические методы, позволяющие:  
    — действовать на уровне окружения, создавая и поддерживая прочные и хорошие взаимоотношения;  
    — действовать на уровне поведения и способностей, формируя здоровые привычки и стратегии мышления, предоставляющие нам возможность реагировать более изобретательно. Поэтому мы можем меньше подвергаться воздействию стресса и легче управлять своим состоянием;  
     — действовать на уровне убеждений и ценностей, осознавая свои убеждения и то, что является важным для нас. НЛП предлагает конкретные приемы для разрешения конфликтующих убеждений и замены старых убеждений новыми, способными более эффективно поддерживать наше здоровье;  
     — действовать на уровнях идентичности и духовности, регулируя все остальные уровни.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](64.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](66.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
