---
title: Выбор уровня
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Выбор уровня</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="65.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="67.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Для того, чтобы начать расследование, изберите тот уровень, на котором вы действуете.  
  
Некоторые проблемы здоровья, например, загрязненность воздуха и плохие условия труда, имеют отношение к окружению. Существует даже "синдром больничной палаты" ("sick building syndrome"), признанный Всемирной Организацией Здравоохранения. Симптомы могут включать утомляемость, головные боли, повышенную возбудимость кожи, сухость в горле и воспаление глаз. Не существует какой-то определенной причины для этого синдрома, но люди, работающие в офисах с кондиционерами, оказываются более восприимчивыми к нему.  
  
Наш собственный опыт подсказывает, что естественная обстановка является приятной и расслабляющей. Именно к такой мы стремимся во время выходных. Есть что-то завораживающее в наблюдении за течением воды в ручейке. Медицинское исследование подтвердило то, о чем наше тело интуитивно уже знало: приятная обстановка ускоряет процесс выздоровления. Мы можем не догадываться о том, что наше кровяное давление падает, когда мы любуемся природой, но мы чувствуем это в своем теле.  
  

**Неврологические уровни и язык**

Язык, которым пользуется человек, демонстрирует, о каком уровне он говорит. Вот несколько примеров:  
    Идентичность "Я — заядлый курильщик".  
    Убеждение "Курение вредно для вашего здоровья".  
    Способность "Я всасываю дым в легкие с 13 лет".  
    Поведение "Я выкуриваю по 20 сигарет в день".  
    Окружение "Многие из моих друзей тоже курят".  
  
    Идентичность "Я — здоровый человек".  
    Убеждение "Быть здоровым — значит наслаждаться жизнью".  
    Способность "Я поддерживаю здоровье, бегая каждый день по три километра".  
     Поведение "По средам я хожу в гимнастический зал".  
     Окружение "Многие мои друзья тоже ходят в гимнастический зал".  
  
     Идентичность "Я — выживший после рака".  
     Убеждение "Рак можно вылечить".  
     Способность "Я хорошо перенес химиотерапию".  
     Поведение "Завтра я пойду к доктору на осмотр".  
     Окружение "Мне кажется, что посещение местной группы помощи больным раком действительно полезно для меня".  
  
     Идентичность "Я — действительно невозмутимый человек".  
     Убеждение "Спокойствие помогает мне работать лучше в неблагоприятных условиях".  
     Способность "Я выполняю упражнения на расслабление каждый день".  
     Поведение "Когда мой начальник кричит на меня, я делаю глубокий вдох и считаю до десяти".  
     Окружение "Я люблю ходить в парк во время обеда и отдыхать".  
  
     Идентичность "Я не из тех людей, которые набирают вес легко".  
     Убеждение "Я обязательно достигну того веса, какого хочу".  
     Способность "Я могу есть то, что мне нравится, потому что я никогда не набираю вес".  
     Поведение "Вчера вечером я съел плитку шоколада".  
     Окружение "Блюда в том французском ресторане всегда такие вкусные, что я постоянно заказываю вторую порцию".  
  
Неврологические уровни представляют собой не столько иерархию, сколько замкнутые циклы или голограмму. Каждый оказывает влияние на все остальные, и все они являются важными для здоровья. Благоприятное окружение — хорошие друзья, например — имеет важное значение, но этого совершенно недостаточно, если у вас есть убеждение, что вы нездоровы. И человек с таким убеждением будет напрасно трудиться, создавая себе здоровое окружение. Вы можете воздействовать на свое здоровье не только путем изменения своего окружения, но и работая со своими убеждениями. Здоровье определяется и физическим, и ментальным состоянием, и оба они влияют друг на друга.  
  
Убеждения управляют большей частью вашего поведения, поэтому наиболее эффективным способом изменения поведения часто оказывается изменение убеждения. Зачастую попытка изменить поведение во многом опирается на силу воли, и в таком случае бывает очень легко вернуться обратно в статус-кво. Нам всем знаком эффект "новогодних зароков": всех тех добрых намерений, действие которых едва ли длится до конца января. Изменять привычки проще, когда вы осознаете, что они уже больше не являются частью вашего "я-образа". Вы просто избавляетесь от них без всяких усилий. Это происходит тогда, когда изменение поведения опирается на изменение убеждений и ценностей и создание более полного образа самого себя.  
  
Когда вы думаете о какой-то цели, касающейся вашего здоровья, или пытаетесь справиться с какой-то проблемой, определите, на каком уровне она находится:  
     — Вам может понадобиться больше информации об окружении. Если так, то ничего не предпринимайте до тех пор, пока не найдете то, что вам необходимо знать.  
     — У вас может быть вся информация, но вы можете не знать, , что делать.  
     — Вы можете знать, что делать, но не знать, как.  
     — Вы можете сомневаться, способны ли вы сделать это, стоит ли этим заниматься, соответствует ли это вашим ценностям и убеждениям.  
     — Вы можете не совсем быть уверены: "И это действительно я?".  
  

**Определение уровней здоровья**

Мы предлагаем вам упражнение для исследования логических уровней здоровья.  
Сначала вспомните то время, когда вы действительно чувствовали себя здоровым. И, думая об этом времени, ответьте на следующие вопросы.  
  
**Окружение  **
     Где вы были?  
     Какие люди окружали вас?  
     Какой была обстановка?  
     В какое время года это было?  
     В какое время дня вы чувствовали себя действительно здоровым?  
     Какие взаимоотношения были важны для вас тогда?  
  
**Поведение  **
     Что вы делали?  
  
**Способности  **
     Какими навыками вы владели тогда?  
     К какого рода деятельности вы были способны?  
     Как вы тогда думали?  
  
**Убеждения и ценности  **
     Какие убеждения были у вас относительно своего здоровья?  
     Было ли это естественным состоянием?  
     Легко ли его было достичь?  
     Почему вы хотели быть здоровым?  
     Какую выгоду это вам приносило?  
     Что было важным для вас в здоровье?  
     Что могло препятствовать вам быть здоровым?  
  
**Идентичность  **
     Что значит быть здоровым человеком?  
     Какова ваша миссия в жизни?  
     Как здоровье помогает вам реализовать эту миссию?  
     Что здоровье добавляет к вашему образу самого себя?  
  

** Выше идентичности**

Подумайте о том, как вы связаны со всеми остальными живыми существами и всем тем, что, по вашему мнению, находится выше вас (для некоторых людей это религия или духовная сфера). Каким образом ваше здоровое состояние связывает вас со всем окружающим миром и с тем, что вы считаете выше себя.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](65.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](67.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
