---
title: Составляющие здоровья
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Составляющие здоровья</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="66.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="68.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Первые опыты НЛП были связаны с проблемами общения. Под умением общаться часто подразумевают общение с другими людьми, но в том, что касается здоровья, очень важно умение общаться с самим собой.  
  
НЛП опирается на четыре простых принципа, которые в нашем случае представляют четыре столпа здоровья. Первый -- это качество наших взаимоотношений. Хорошие взаимоотношения имеют решающее значение для здоровья. Наши друзья и любимые являются частью нас самих, они подкрепляют нашу идентичность. И качество здесь важнее, чем количество. Возможность поделиться своими мыслями и чувствами с парой близких друзей порой оказывается лучше, чем масса поверхностных знакомых. Чтобы иметь такую возможность, необходимо уметь строить и поддерживать раппорт. Это взаимоотношения, построенные на доверии. Построив раппорт, вы можете влиять на других людей, оставаясь открытыми для их влияния.  
  
Существует немало доказательств того, что люди, вступающие в более близкие и поддерживающие отношения и устанавливающие более прочные социальные связи, болеют реже, выздоравливают быстрее и смертность у них ниже. На то есть немало причин. Хорошие друзья в аптеке по рецепту не продаются, но они могут оказать вам такую поддержку и помощь, на какую не способно ни одно лекарство. Друзья и семья заставляют вас следить за собой и охотно помогают вам, если вы болеете. А чувство одиночества или ощущение ненужности угнетает. Оно ослабляет волю к выздоровлению.  
  
Исследование, проведенное в Медицинской школа штата Нью-Мексико, выявило, что те люди, у которых был хотя бы один человек, которому они могли довериться, имели значительно более высокие показатели функционирования иммунной системы и более низкий уровень содержания в организме холестерина, повышающего риск сердечных заболеваний.  
  
Исследования Беркмана и Сайма, проводившиеся в округе Альмеда (штат Калифорния) в течение девяти лет, ясно показали влияние социальных связей на здоровье людей. Для каждого жителя округа был определен показатель социальных связей простым подсчетом количества близких друзей и родственников, при этом не имело значения, состоял он в браке или нет и относился ли к какой-нибудь формальной или неформальной группе. У жителей с небольшим количеством связей уровень смертности оказался выше в 2-5 раз. И это не зависело от таких факторов риска, как употребление алкоголя, курение, занятие спортом и чрезмерная полнота. Эта закономерность распространялась на представителей обоих полов и самых разных социально-экономических групп. Те люди, у которых было достаточно много хороших друзей, которым они могли доверять, демонстрировали, как правило, тенденцию быть более здоровыми. Самый точный признак отличного здоровья и долгих лет жизни в том, что у вас много друзей.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](66.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](68.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
