---
title: Понять себя
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Понять себя</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="67.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="69.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Вам приходится так или иначе доверять себе. Для этого нужно наладить отношения с самим собой. Так как же вы уживаетесь с самим собой? Для многих из нас это похоже на жизнь с несколькими разными людьми, которые хотят совершенно разных вещей. Они ведут переговоры, угрожают, уговаривают и оказывают поддержку друг другу. Хорошо ли эти ваши части уживаются друг с другом?  
  
      Раппорт с самим собой может быть установлен на разных уровнях. Прежде всего, существует раппорт со своим физическим телом. Чувствуете ли вы себя в своем теле как у себя дома? Нравится ли оно вам? Быть может, порой оно кажется вам врагом, борющимся против вас и заставляющим вас болеть? Хорошо ли вы его знаете? Мы часто слишком озабочены своим телом, порой даже не представляя себе, как оно работает. Мы склонны игнорировать его, когда оно справляется со своей работой вполне удовлетворительно, и ругаем его, когда не все идет так гладко. Не слишком дружелюбно с нашей стороны. Мы невнимательны к тем сигналам, которые оно подает нам. Что оно говорит вам прямо сейчас о вашем физическом состоянии, вашей готовности и способности усваивать знания?  
  
      Во-вторых, существует раппорт между частями вашего разума. Конечно же, в действительности у разума нет никаких "частей", это просто способ описания того, что в нас происходит. Вероятно, вам случалось оказываться в ситуациях, когда вы просто разрывались между несколькими делами или хотели сразу две несовместимые вещи одновременно, например, остаться дома и идти на улицу, или заняться одним делом и заняться другим. Раппорт на этом уровне означает умение примирить конфликтующие желания таким образом, чтобы каждое из них продолжало чувствовать уважение к себе. Быть может, вам придется провести переговоры между двумя частями собственного разума, как если бы вы помогали договориться двум разным людям. Мысленный раппорт наступает тогда, когда различные части начинают работать в гармонии. Они могут играть на разных инструментах, но у них одна партитура и один дирижер — вы.  
  
      В-третьих, существует раппорт между телом и разумом. Разве ваше тело не протестует против некоторых дел, которые вы предлагаете ему выполнить? Тело и разум представляют две стороны одного и того же человеческого существа. Здоровье наступает тогда, когда оба они начинают работать дружно. Наши мысли имеют реальные физические проявления, а наше тело оказывает влияние на наши мысли — представьте себе попытку принять важное решение, когда у вас грипп.  
  
      И наконец, существует раппорт на уровне духовности. Он может касаться чувства принадлежности более широкому сообществу и вашего понимания своего места во Вселенной.  
  
      Вы конгруэнтны, когда все ваши части работают в гармонии друг с другом. Тогда исполняемое вами музыкальное произведение приобретет вашу собственную неповторимую окраску. Конгруэнтность означает, что вы представляете собой единое целое, ваши жесты и мимика, слова и тон голоса передают одно и то же сообщение, а ваши действия находятся в полном соответствии с вашими убеждениями и ценностями.  
  
      Внешний мир является отражением вашей конгруэнтности. Внутренние конфликты провоцируют внешние. С теми людьми, которые с трудом уживаются сами с собой, тяжело жить и другим людям, и то качество раппорта, которое мы достигаем в общении с собой, зачастую отражает качество раппорта с другими людьми.  
  
      У всех разный жизненный опыт, все мы видим мир по-разному, и никто не видит то, что "на самом деле" в нем происходит; каждый из нас действует, исходя из того, что он воспринимает, что является реальным для него. Мы создаем модели этого мира из нашего жизненного опыта, убеждений, ценностей, интересов и забот — и затем живем в этих моделях, Такая модель мира — не просто интеллектуальная конструкция. Это целый образ существования, способ дышать, гулять, говорить, устанавливать отношения с другими людьми и с собой, способ реагировать на стресс. Мы даем этому жизнь. То, во что мы верим, чаще всего и составляет основу нашего состояния.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](67.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](69.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
