---
title: Чувствительность
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Чувствительность</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="70.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="72.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Третья основа НЛП — сенсорная чувствительность — использование своих органов чувств, бдительное внимание к получаемым сигналам. Оставаться здоровым — значит быть внимательным к тому, что сообщает вам ваше тело, когда вы делаете что-то вредное для него.  
  
      Джозеф курил в течение многих лет, начав еще в колледже. Вкус первой сигареты был ужасен. Дым продрал горло, вызвал кашель и неприятные ощущения. Но он упорно продолжал, и спустя несколько недель мог спокойно курить. И даже стал получать удовольствие.  
  
      Первые сигналы всегда самые важные. Дай нам время, и мы можем привыкнуть почти ко всему. Ваше тело даст вам безошибочные сигналы о том, какие действия вредны для вас. Иногда они появляются незамедлительно, а порой действуют более продолжительное время: вы постоянно напряженно работаете и возвращаетесь домой измотанными; постоянное и чрезмерное употребление алкоголя — и каждое утро вы. просыпаетесь в состоянии похмелья; непрекращающееся переедание и ощущение дискомфорта. Именно настойчивое повторение таких действий приводит к нарушениям. Наконец, вы начинаете болеть. И это уже окончательный сигнал, настолько сильный, что его уже нельзя игнорировать.  
  
      Сенсорная чувствительность — это ключ к удовольствию. Строгие нравы все еще нашептывают нам, что должно быть что-то неприличное в том, чтобы чувствовать себя хорошо, и за удовольствие рано или поздно придется расплачиваться. На самом деле, следование тому, что дает нам хорошие ощущения, приносит немедленное удовлетворение и улучшает здоровье. Полезно следовать принципу: все то, что приятно, является полезным для вас, когда вы находитесь в состоянии равновесия и внутренней гармонии.  
  
      Удовольствие возникает, когда мы в полной мере используем свои органы чувств: наслаждаемся вкусом пищи, приятной обстановкой, слушаем восхитительную музыку. Чем менее развиты наши чувства, тем больше мы склонны прибегать к увеличению количества, а не качества. И чем острее мы чувствуем, тем больше у нас возможностей получать удовольствие.  
  

** Использование органов чувств**

      Чтобы подстраиваться к другим людям и строить раппорт, вам необходимо осознавать, как они реагируют. Внешняя сенсорная чувствительность заключается в том, чтобы обращать внимание на реакции других людей, и тогда вы сможете реагировать таким способом, который приведет вас обоих ближе к вашим целям. Во многих культурах детей учат не замечать такого рода информацию: это слишком смущает взрослых! Но если вы глухи и слепы к тому воздействию, которое вы оказываете на других людей, как же вы будете двигаться к своим целям? Проведите такой эксперимент:  
  
      Посмотрите вокруг себя. Рассмотрите людей и предметы, которые вас окружают. Обратите внимание на формы и цвета. Прислушайтесь к звукам, голосам, музыке. Теперь перейдите к ощущениям. Комфортно ли вашему телу? Какое у вас эмоциональное состояние?  
  
      Проверьте свою позу и равновесие.  
  
      Заметьте, какой вкус вы испытываете сейчас?  
  
      Какой запах вы чувствуете?  
  
      Теперь обратитесь к своей памяти и восстановите то воспоминание Закройте глаза, если так будет удобнее. Подумайте о том, что вы видели тогда. Увидьте как можно больше из того, что вы можете вспомнить.  
  
Теперь сделайте картинку нечеткой и затемните ее.  
  
Далее сотрите в своем воспоминании звуки и голоса, которые были в той сцене, или снизьте их громкость настолько, чтобы их не было слышно. После этого выключите звук совсем.  
  
Следующим шагом уничтожьте любое воспоминание о тех ощущениях, которые вы тогда испытывали.  
  
Ликвидируйте все эмоции, связанные с этим воспоминанием. И, наконец, сотрите ощущения вкуса и запаха.  
  
Что-то еще осталось? Мерцающий образ? Слабые звука? Сотрите и их. Вернитесь в настоящий момент и откройте глаза... Итак, где же то переживание?  
  
Наши переживания проходят через наши органы чувств. От того, как живо вы вспоминаете ту сцену, зависит, насколько внимательны вы были к ней в то время. Ведь вы восстанавливаете ее с помощью тех же самых органов чувств. Ваши сенсорные впечатления составляют и ваши внутренние, и ваши внешние переживания. Мышление — это использование тех же органов чувств внутренним образом.  
  
Ваш способ внешнего использования органов чувств оказывает влияние на мышление и ваши внутренние переживания.  
  
Вы можете изменить свои переживания, изменив способ внутреннего использования органов чувств.  
  
      Это положение имеет огромное прикладное значение для здоровья. Оно объясняет, как некоторые люди могут справляться со стрессом, в то время как другие заболевают. Стресс — это не столько то, что с вами происходит, сколько то, во что вы сами превращаете происходящее и как на него реагируете. Изменив свои представления о происходящем, вы измените и свою реакцию. А когда изменится реакция, стресс может исчезнуть.  
  
Наши органы чувств передают (present) для нас информацию. Мы восстанавливаем (re-present) свои переживания, используя свои органы чувств, и поэтому в НЛП органы чувств называют "репрезентативными системами" (representational systems).  
  
**Существует пять репрезентативных систем:  
  **
            Видеть         —      Визуальная  
            Слышать      —      Аудиальная  
            Ощущать     —      Кинестетическая  
            Вкус             —      Вкусовая  
            Запах           —      Обонятельная  
  
      Визуальная система включает все наши мысленные картинки, как вспоминаемые, так и конструируемые. Аудиальная система включает воспоминания о звуках, музыке и голосах. В нее также входит внутренний диалог (или чаще всего монолог) — разговор с самим собой. Кинестетическая система строится из ощущений тела (проприоцептивные), ощущения равновесия (вестибулярные), ощущений прикосновения (тактильные) и наших эмоций, хотя последние слегка отличаются от предыдущих. Эмоции — это ощущения, выражающие наше отношение к чему-то и представляющие собой группу проприоцептивных ощущений нашего тела.  
  
      Мы развиваем наши внешние органы чувств: актеры тренируют способность видеть, музыканты — способность слышать, атлеты оттачивают чувствительность к ощущениям тела. Точно так же у нас есть одна или две репрезентативные системы, которые мы предпочитаем использовать в своем мышлении. Отдавая предпочтение визуальной системе, вы можете больше интересоваться модой, изобразительным искусством, телевидением, математикой и физикой. Выбрав аудиальную систему, вы, быть может, заинтересуетесь языками, драмой, музыкой, будете читать лекции и много писать. Кинестетическое предпочтение может проявляться в склонности либо заниматься спортом, либо плотницким делом. Это слишком общие категории. Делить людей на типы — пустое занятие, мы используем все репрезентативные системы. Но у нас есть склонность относиться благожелательно к одной или двум из них.  
  
      Чем чаще вы используете свои органы чувств, обращаясь ко внешнему миру, и чем более тонкие различия вы можете проводить с их помощью, тем больше благосклонности вы можете проявлять по отношению к ним как к репрезентативным системам. Это определяет некоторые сильные и слабые стороны нашего мышления. Для одних людей мышление представляет собой главным образом построение ярких мысленных картинок. Для других — это разговор с самим собой. Для третьих — это последовательность ощущений. Ни один из этих способов мышления не является ни правильным, ни ошибочным — все зависит от того, что вы хотите сделать. Кроме того, вы можете объединять системы и думать "синестезиями" — такими комбинациями систем, в которых картинки, звуки и ощущения смешаны друг с другом.  
  
      Предпочтения в выборе репрезентативных систем имеют некоторые последствия для вашего здоровья. Что вы теряете при этом? Например, человек, редко пользующийся визуальной репрезентативной системой, может с трудом представлять себе картины благополучного будущего. Когда его свалит недуг, он надеется на выздоровление. В основе надежды лежит способность визуализировать лучшее будущее. И без нее легко скатиться к депрессии и апатии.  
  
      Человек со слаборазвитой аудиальной системой может не осознавать свой внутренний диалог. Большинство из нас постоянно разговаривают сами с собой. Какие советы мы даем сами себе? Каким тоном при этом говорим? Что произойдет, если кто-нибудь будет неприятным голосом нашептывать вам прямо в ухо о том, что трудно быть здоровым? Не очень полезное занятие. И, тем не менее, именно так мы обращаемся сами с собой.  
  
      Человек, не жалующий кинестетическую систему, может не осознавать собственного тела. Он может насиловать свое тело, пренебрегая его естественными ограничениями, и игнорировать симптомы до тех пор, пока они не станут настолько неприятными, что их просто невозможно будет не замечать. Это примерно то же самое, что игнорировать говорящего с вами человека до тех пор, пока он не начнет кричать, или не смотреть на него, пока он не начнет трясти вас за грудки.  
  
Внимательность к внешнему и к внутреннему одинаково важны.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](70.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](72.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
