---
title: Гибкость
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Гибкость</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="71.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="73.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

    Гибкость поведения - это последняя основа НЛП. Когда обратная связь, которую вы получаете с помощью своих органов чувств, говорит вам, что вы не достигаете того, что хотите, вы изменяете свое поведение. Это звучит банально, но часто люди не хотят ничего менять, они просто еще более настойчиво продолжают делать те же вещи. С их помощью они достигают различных результатов, но не обязательно тех, к которым стремятся.  
  
    НЛП предлагает зафиксировать свой результат и применять все разнообразие доступных вам средств для движения к нему. Такой подход работает как в отношении здоровья, так и любой другой цели, которую вы перед собой ставите. Возьмите на вооружение столько вариантов достижения цели, сколько возможно, и используйте свое восприятие в качестве обратной связи, позволяющей вам узнать, что приближает, а что отдаляет вас от нее. Если то, что вы делаете, не работает, попробуйте что-нибудь другое.  
  
    Гибкость строится из ясного представления о том, чего вы хотите, и поиска путей достижения этой цели. Например, если вы по дороге на работу постоянно попадаете в пробки, вы, вероятно, захотите найти другой маршрут. Вы вряд ли будете сидеть в пробке, рассуждая с самим собой: "Я всегда здесь ездил, и всегда буду ездить". И тем не менее мы иногда что-то подобное делаем со своим здоровьем, потому что в случае здоровья причинно-следственные связи не столь очевидны и проявляются не так скоро. К тому же привычка может оказаться настолько комфортной, что мы и не пытаемся делать те изменения, которые требует наше тело.  
  
    Так, например, если вас донимает боль в спине или шее, вы, скорее всего, попробуете сидеть и стоять по-другому или сменить позу во сне. Если вас мучает расстройство пищеварения, возможно, вам придется изменить свои привычки питания: перейти на другие продукты, время и скорость принятия пищи. В случае кожных заболеваний, вам, вероятно, понадобится одежда из других тканей и новые средства гигиены. Очень трудно точно установить источник аллергии на продукты питания: приходится последовательно отказываться от различных продуктов и затем внимательно прислушиваться к последствиям этого отказа. (К сожалению, виновником весьма часто оказывается одно из самых любимых блюд.)  
  
    Последний пример: друг Джозефа мастерски играл в теннис и очень любил этот вид спорта. Он повредил правый локоть (он был правша) и в течение нескольких недель думал, что уже никогда не сможет играть в теннис. Диагноз не обнадеживал: потребуются месяцы, чтобы вылечить руку. Казалось, он обречен на месяцы вынужденного снижения активности. Поэтому он начал учиться играть в теннис левой рукой. Он говорил, что ему показалось увлекательным снова начать учиться с самого начала, по-новому осваивать навыки и технику. Поскольку прежде он много играл правой рукой, ему удалось очень быстро научиться играть левой. И так он играл в течение нескольких месяцев, пока окончательно не выздоровела правая рука.  
  
    Бывает трудно связать обратную связь с причиной из-за большой задержки по времени. Физиологические изменения протекают медленно. Сегодняшняя головная боль может быть связана со вчерашним перееданием, но эта связь не столь очевидна. Поэтому порой мы упорно воспроизводим поведение, которое не укрепляет наше здоровье, оттого что обратная связь приходит длительное время спустя. Кроме того, мы можем искать ее не в том месте. Тело и разум неразделимы, но мы обычно думаем о них, как об отдельных вещах. Так, пища может вызвать колебания настроения, а нарушенные отношения могут привести к заболеванию, и трудно понять, где именно следует искать причину. Разум изменяется быстро. Тело реагирует медленнее, но эти реакции оказываются более глубокими.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/032.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

    Мы можем знать о вредной привычке, и тем не менее думать о том, как трудно ее изменить. Поведение, привычки, убеждения и ценности соединяются друг с другом в единую сложную систему, оказывая влияние друг на друга. Невозможно убрать одну часть, не поставив что-то на ее место. Вот почему многие оздоровительные программы не достигают цели. Мы можем пытаться остановить действие какой-нибудь привычки, не заменив ее ничем более приличным и не сохранив выгоды, которые мы получали от этих действий. Мы не посоветовались той своей частью, которая отвечает за действие старой привычки. Она никогда не согласится остановиться.  
  
Например: чтобы бросить курить, человек вынужден сделать следующее:  
    \* чувствовать и верить, что курение наносит вред его телу;  
    \* перестроить свои привычки дыхания;  
    \* сохранить все ценные положительные побочные результаты, получаемые при курении (например, возможность чувствовать себя комфортно в компании), путем поиска других путей достижения этих результатов;  
    \* сломать автоматически действующие связи, вызывающие потребность выкурить сигарету в определенных обстоятельствах, например, после еды;  
    \* создать новое представление о самом себе, более соответствующее той личности, отказавшейся от курения, стать которой он стремится;  
    \* порвать все связи между курением и идентичностью, такие, как представление о себе как о курильщике;  
    \* заручиться поддержкой друзей и семьи;  
    \* и, самое приятно, подсчитать, сколько он сэкономил и сколько он может купить полезных вещей.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](71.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](73.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
