---
title: Эмоциональное состояние
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Эмоциональное состояние</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="72.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="74.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

    То, какое у вас сейчас настроение, прямо говорит о вашем физическом состоянии.  
    В НЛП под состоянием понимают ваш способ существования в любой момент времени, совокупность ваших мыслей, ощущений, эмоций, мыслительной и физической энергии. Оно включает в себя как разум, так и тело, как мышление, так и физиологию. Некоторые состояния являются довольно интенсивными и заметными, например, гнев, любовь, скука, ревность и удовольствие. Мы замечаем взлеты и падения своей эмоциональной жизни. У нас может даже не быть названия для того состояния, в котором мы находимся, но у этого состояния будет характерный для него образ мышления, ощущения и эмоциональный настрой. Состояния представляют собой внутреннюю обстановку, и мы можем привыкнуть к ним точно так же, как мы привыкаем к внешнему окружению: спустя некоторое время мы просто перестаем замечать его. Поэтому существует опасность, что мы можем привыкнуть к какому-нибудь хронически подавленному состоянию, которое будет подрывать наше здоровье и благополучие.  
  
    Существует множество подтверждений того, что затяжное состояние враждебности и раздражительности связано с повышением риска сердечных приступов и закупорки коронарной артерии. Затяжная глубокая депрессия связана с повышением вероятности заболевания раком, а, согласно одному исследованию, депрессия оказалась более надежным показателем наличия проблем с сердцем, чем серьезные нарушения в артерии, высокое содержание холестерина или курение.  
  
    Многочисленные исследования показали, что депрессия снижает иммунитет. Длительные негативные состояния плохо сказываются на нашем здоровье. И верно обратное: позитивные состояния полезны для него. Они приятны, и мы к ним стремимся, поэтому неудивительно, что медицина научно обосновывает необходимость чувствовать себя хорошо. Например, по данным одного исследования, у людей, посмотревших по телевидению комедию Ричарда Прайора, наблюдалось повышение иммунитета, которое определялось по содержанию антител в слюне. Эти антитела помогают защищаться от таких инфекций, как простуда. Повышение иммунитета длилось в течение часа. У тех людей, которые говорили, что они часто используют юмор как средство против стресса, среднее содержание этих антител постоянно находилось на более высоком уровне. Писатель Норман Казинс свое выздоровление от спондилита (Alkylosing Spondylitis) в значительной мере приписывает комедиям. Юмор лечит.  
  
    Неудивительно, что сильное негативное состояние наподобие депрессии будет угнетать иммунную систему. Интересно, но даже простое подражание эмоциям может оказывать влияние на тело. Пол Экман — психолог Университета Калифорнии в Сан-Франциско — исследовал мимику, особое внимание уделяя той, которая появляется у людей, когда они врут Он просил актеров продемонстрировать выражение лица, соответствующее раздражению, гневу, страху или мысленно пережить это состояние. Одновременно Экман измерял частоту сердечных сокращений и температуру поверхности кожи и мог определить с помощью этих измерений, какую из этих негативных эмоций актер пытается показать. Притворялся ли актер раздраженным или он переживал это состояние мысленно — в любой случае в теле сразу возникала определенная физиологическая реакция.  
  
    Длительное негативное состояние весьма похоже на прогулку "по самому краю": слишком легко потерять равновесие. Легкое дуновение ветерка, которое не помешало бы нам, находись мы в устойчивом состоянии, может сбросить нас вниз. Заболевание — это не ошибочное изменение состояния, хотя такие неприятные симптомы болезни, как кашель, воспаление, высокая температура, недомогание, ноющие суставы — все они являются проявлениями попыток тела излечить себя. Эти симптомы зачастую оказываются необходимыми для появления нужного баланса.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](72.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](74.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
