---
title: Создай свое здоровье
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Создай свое здоровье</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="73.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="75.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Чтобы подстроиться к своему собственному эмоциональному состоянию, вам необходимо исследовать то, в котором вы находитесь большую часть времени -- то, что мы называем "основным состоянием". Оно определяет характерные для вас способы поведения и дыхания, позу и выражение лица. Несколько лет назад в Денвере (штат Колорадо) Джозефу пришлось буквально лицом к лицу столкнуться со своими собственными способами поведения. На центральной площади прямо на улице работали художники, которые за несколько долларов нарисовали карикатуру на Джозефа. Посмотрев на свое изображение, он увидел сгорбленного человека с округлыми плечами. Кто этот незнакомец? То же самое он чувствовал и при первом прослушивании записи своего голоса. Карикатура произвела впечатление. И Джозеф достал уроки Александера по работе с телом, чтобы исправить свою позу.  
  
Если вам известно ваше основное состояние, нравится ли оно вам? Как вам нравятся архитектура, обстановка и комфорт? Теперь вы заметили их? Пора провести инвентаризацию. Любое место, в котором вы проводите много времени, должно быть по возможности удобным и приятным, в особенности когда оно влияет на ваше здоровье.  
  
В течение нескольких минут исследуйте свое основное состояние, обращая особое внимание на внутренние картинки, звуки и ощущения. Сядьте поудобнее, оцените свое состояние с различных точек зрения:  
    Ваша привычная поза?  
    Как вы чувствуете себя, находясь в ней?  
     Что бы выделил карикатурист?  
     Это легкое или тяжелое состояние?  
     Есть ли у вас преобладающее положение тела?  
     Как оно проявляется в том, как вы ходите?  
     Как вы сидите?  
     Как вы говорите?  
Если у вас достаточно храбрости, спросите других людей о том, как они воспринимают вашу позу.  
     Что в ней вам нравится?  
     Есть ли какие-то ее части, которые вам хотелось бы изменить?  
     Как вы обычно дышите? (Вы наверняка сможете ответить, потому что другие способы дыхания потребуют усилий и вызовут другие ощущения.)  
     Это высокое грудное дыхание или низкое дыхание животом?  
Поскольку вы уже давно пребываете в своем основном состоянии, может показаться, что оно является единственным способом существования, а не одним из многих.  
  
Мысли и эмоции  
     Какие эмоции у вас преобладают?  
     Какие мысли преимущественным образом приходят к вам в голову?  
     Может быть, вы чаще визуализируете?  
     Или по большей части разговариваете сами с собой?  
     Внешние события глубоко трогают вас или вы можете держаться от них на расстоянии?  
  
Взаимоотношения с другими людьми  
     Предпочитаете ли вы находиться в компании приятных людей?  
     Какие эмоции другие люди вызывают у вас?  
  
Источники основного состояния  
     Есть ли у вас представление о том, откуда оно возникает?  
     Можете ли вы связать его с каким-то прошлым событием или решением, которое когда-то принимали? Продолжает ли это решение иметь силу до сих пор?  
     Это длится уже долго или вы изменили его недавно?  
     Вы скопировали его у кого-то, может быть, у своих родителей или других значимых для вас людей? (Когда мы моделируем убеждения, ценности или образ действий других людей, мы часто, сами того не замечая, перенимаем сопровождающее их состояние.)  
Даже просто подумать об этих вопросах, не давая точных ответов на них, бывает достаточно, чтобы начать лучше понимать свое состояние.  
  
Раз уж вы узнали кое-что о своем основном состоянии, вы можете построить его лучше.  
Что вам нравится в существующем основном состоянии?  
  
Убедитесь в том, что вы сохраните эти вещи, планируя изменения.  
     Что вам не нравится в существующем основном состоянии и что вы хотели бы изменить?  
     Какие качества вы хотите добавить?  
     Есть ли у вас какая-нибудь ролевая модель для этих качеств?  
     Какое физиологическое состояние вам хотелось бы иметь?  
  
Вам может потребоваться информация о различных техниках телесно-ориентированной терапии, например, техники Александера (Alexander) или Фельденкрайза (Feldenkreis), чтобы изменить привычные позы и приемы использования своего тела.  
  
Построение такого основного состояния, которое вам понравится, может потребовать некоторого времени. Это не то, что вы сможете выполнить за несколько минут. Поэтому отведите для этого несколько недель. Основное состояние -- это ваша физиологическая обитель. Вы проводите в ней очень много времени, поэтому сделайте ее как можно более комфортной и здоровой.  
  
Возьмите что-то такое, что будет напоминать вам о тех изменениях, которые вы совершаете. Выберите то, что вы видите или слышите каждый день. И каждый раз, когда вы будете видеть или слышать это, проверяйте свое состояние. Джозеф повесил свою карикатуру на стену в гостиной. Один человек перевернул картину на стене вверх ногами. Будучи занятым человеком, Джозеф, каждый раз обращая на это внимание, хотел ее поправить. Это напоминало ему его же собственное желание проверить свое состояние. И он давал себе обещание поправить картину, как только он создаст новое основное состояние, находясь в котором, он будет счастлив.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](73.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](75.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
