---
title: Якоря
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Якоря</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="74.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="76.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Люди, место, особенный вид или звук могут автоматически изменить наше состояние. Все это называется "якорь". В НЛП якорем называют любой вид, звук или прикосновение, которое включает некоторое состояние. Якоря возникают в результате повторения или ассоциации. Например, когда друг Яна пошел в школу на встречу с учителем своей дочери, он был поражен, когда вид школы, ее звуки и запахи вернули на несколько мгновений его в то далекое время, когда он учился сам.  
  
     Сила якорей основывается на нашей способности учиться, строя связи и ассоциации. Они облегчают наше поведение, не заставляя нас каждый раз обдумывать свои реакции. Звонок означает окончание школьного урока, поэтому все начинают собираться, даже если учитель еще не закончил говорить. Красный свет светофора означает требование остановиться.  
  
     Якоря вездесущи: государственный гимн, пожарная сирена, улыбка ребенка. Некоторые якоря нейтральны: мы просто реагируем, например, на красный свет светофора. У некоторых хватает силы погрузить нас в негативное состояние: у многих людей оно возникает при виде пауков. Другие ассоциируются с хорошими состояниями, например, голос любимого человека. Ни одна из этих вещей не несет в себе никаких чувств: паук — это просто паук, а голос — просто голос. Значение им придаем мы сами.  
  
     Мы сами создаем свои якоря или учимся им в обществе. Большей частью они возникают случайно. Иногда одно сильное переживание может создать якорь немедленно, как это происходит при возникновении фобии. Ребенок может испугаться змеи, будучи не в состоянии разумно оценить степень опасности. И с этого момента вид змеи будет вызывать состояние страха. Якоря могут возвращать вас в прошлое, как это произошло с другом Яна в начальной школе.  
  
     Возникнув однажды, якоря действуют автоматически. В этом их достоинство и их опасность: достоинство — если мы используем их для позитивных состояний, и опасность — если они неосознанно погружают нас в негативное состояние. И у нашего привычного основного состояния существует много различных якорей.  
  
     Мы сами наделяем якоря силой вызывать различные состояния. Остерегайтесь тех, которые погружают вас в негативные состояния, и лелейте те из них, которые вызывают позитивные. Какого сорта якорем является визит к врачу? Якоря могут быть визуальными — например, пауки, букет цветов, зеленый свет светофора или полнолуние. Они могут быть аудиальными — как звук бормашины зубного врача (аж мурашки по коже!), особенная песня или пожарная сирена. Они могут быть кинестетическими — рукопожатие или теплая ванна. Они могут быть обонятельными — такими, как запах кофе или запах больничных коридоров. Вкусовыми якорями могут быть вкус любимого сорта шоколада или свежего пива. Они могут быть во внешнем окружении, но могут также находиться и внутри. Например, представление запаха кофе или звука мела, скребущего по стеклянной доске, или зрительное воспоминание о пауке вызовут закрепленное якорем состояние, хотя зачастую и не такое сильное, как это делают реальные вещи. Мозг реагирует на якорь, приходит ли он снаружи или изнутри. Наши тело и разум реагируют на то, что воспринимают как реальное.  
  
     Якоря действуют на всех логических уровнях. Наше имя является якорем для нашей личности, а религиозные иконы связаны якорем с убеждениями. Компании платят тысячи фунтов стерлингов за слоганы и рекламу, чтобы создать якоря, которые ассоциировали бы их продукцию с желаемым состоянием — сексуальной привлекательностью, свободой, утонченностью. Они выплачивают известным артистам огромные гонорары, чтобы те одобрили их продукцию. Это деньги за те приятные ощущения, которые всегда связаны с этими артистами и которые так хотелось бы привязать к продуктам путем ассоциации. Спонсорство работает точно таким же образом.  
  
     Слова тоже могут быть якорями. Когда мы пишем о пауках и шоколаде, эти слова — просто черные значки на бумаге. Но вы создаете картины, звуки и ощущения у себя в голове, чтобы понять их.  
  

** Якоря иммунной системы**

     Якоря изменяют наше состояние, а состояния оказывают влияние на здоровье. В настоящее время начинаются медицинские исследования, ставящие своей целью понять, как именно это происходит. Существуют подтверждения тому факту, что якоря могут непосредственно воздействовать на иммунную систему. Первое открытие в этой области положило начало новому направлению в медицине — психонейроиммунологии (ПНИ), — изучающему то, как наши убеждения, поведение и окружение влияют на иммунную систему. В терминах НЛП эта область представляет собой взаимоотношения логических уровней и иммунной системы. Иммунная система — это та часть, вторая защищает нас, выводя из строя антигены, бактерии, вирусы и раковые клетки. Измерение силы иммунной системы является наиболее непосредственным способом, которым медицина может определить уровень нашего здоровья.  
  
     В середине 1970-х психолог Роберт Адер в Университете Рочестера исследовал влияние психосоциальных факторов — поведения, убеждений и взаимоотношений —на здоровье людей. Адер проводил простые эксперименты типа "стимул — реакция" с крысами, пытаясь установить обусловленную реакцию тошноты на подслащенную воду. Крысы выпивали воду, а затем им вводили сильное лекарство, вызывающее тошноту. Одной попытки было достаточно, чтобы получить эффект. Вкус сахара означал тошноту.  
  
     Уже одной только подслащенной воды без дополнительной инъекции было достаточно, чтобы вызвать реакцию. Эта вода превратилась во вкусовой якорь для тошноты. Эксперимент имел абсолютный успех. Однако возникли некоторые побочные эффекты: многие крысы погибли. Адер не мог этого понять: они были здоровы и за ними неплохо ухаживали на протяжении всего эксперимента.  
  
     Ответ заключался в том веществе, которое вызывало тошноту — циклофосфамид. Это сильнодействующее лекарство не только приводит к рвоте, но и подавляет иммунную систему. И сахарная вода стала якорем не только для тошноты, но и для ослабления иммунной системы. Крысы научились ослаблять свою иммунную систему каждый раз, когда выпивали сахарную воду. Это делало их менее устойчивыми к действию инфекций, и они погибали в значительно больших количествах, чем ожидалось.  
  
     Адер вместе со своим коллегой Николасом Когеном (Nicolas Cohen) успешно проверили эту гипотезу в ряде экспериментов. Результаты были устойчивыми. Обученные крысы легче поддавались инфекционным заболеваниям, чем контрольные Они также стали более устойчивыми к таким аутоиммунным заболеваниям, как артрит. В этом есть смысл — ослабленная иммунная система уже не может так сильно атаковать собственное тело. Адер ввел новый термин "психонейроиммунология" для исследований в области взаимодействия иммунной системы, нервной системы и психических состояний.  
  
     Мы еще не знаем точно, как эти результаты применимы к человеческому поведению, но смысл их удивителен. Они объясняют, каким образом негативные состояния превращаются в болезнь. Нам известно, что депрессия, одиночество, тревога и вражда могут нанести вред вашему здоровью. И якоря для этих состояний могут также закрепить ослабление реакций иммунной системы. Для крыс Адера якорь вносил различие между жизнью и смертью.  
  
     Негативные якоря могут ослабить иммунную систему и сделать вас менее стойкими к заболеваниям.  
  
     Хорошие известия состоят в том, что этот механизм может работать и в другую сторону: позитивные якоря могут укреплять иммунную систему. Как бы изменилась ваша жизнь, если бы вы могли слушать музыкальное произведение, смотреть на фотографию и не только чувствовать себя хорошо, но и знать, что вы укрепляете иммунную систему и тем самым делаете себя по-настоящему здоровым.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](74.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](76.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
