---
title: Изменение состояния
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Изменение состояния</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="75.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="77.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

То, что состояния влияют на здоровье - факт неоспоримый. Якоря могут помочь изменит состояние.  
  
Далее следуют три важных вопроса:  
    \* Что включает мои негативные состояния?  
    \* Когда я нахожусь в негативном состоянии, как я могу его изменить?  
    \* Как я могу создать для себя более здоровое состояние?  
  
Чтобы расширить свои возможности в выборе эмоционального состояния, установите свои негативные якоря. Какие картинки, звуки, вкусы, запахи и прикосновения погружают вас в нересурсное состояние? (Раздражение, враждебность, депрессия, беспомощность, беспокойство или страх являются примерами нересурсных состояний. Грусть не обязательно относится к их числу.) Будет ли этим якорем определенный тон голоса? Или особенное выражение лица? Шум дождя поутру? Переполненная корзина с бумагами?  
  
Когда вы замечаете якорь, вы делаете важный шаг в направлении его ослабления. Начните с подстройки к самому себе. Обратите внимание на то, как вы себя чувствуете. Спросите себя: "Действительно ли мне необходимо чувствовать себя так? Хочу ли я чувствовать себя так?".  
  
Когда вы находитесь в нересурсном состоянии, у вас есть две возможности. Во-первых, вы можете просто остаться в нем и исследовать его. Подстройтесь к самому себе. Обратите внимание, какие части вашего тела вовлечены в это состояние, а какие нет. Такое наблюдение за состоянием может вызвать его изменение и развитие. Вы можете почувствовать утомление или расслабление в течение нескольких минут. Вы можете ощутить в себе прилив новых сил. Ваше состояние будет изменяться, как только вы обратите на него свое внимание.  
  
Во-вторых, вы можете изменить свое состояние более непосредственным образом. Как только вы выйдете из нересурсного состояния, вы можете взяться за любую проблему, которая погружает вас в это состояние. Не пытайтесь решать проблему в нересурсном состоянии. Сначала измените состояние, в противном случае оно покроет туманом ваше мышление.  
  
Существует два способа изменения состояния, не использующие пищу и лекарства:  
   \* измените свою физиологию;  
   \* измените свое мышление.  
  
Первая вещь, которую полезно сделать, когда вы оказались в нересурсном состоянии, заключается в том, чтобы немедленно начать делать что-то другое. Один из лучших способов — это изменить свое дыхание. У каждого состояния есть свой характерный способ дыхания. Например, когда вы возбуждены или паникуете, вы перенасыщаете легкие кислородом (дыхание быстрое, с коротким выдохом). Это вызывает биохимические изменения, которые усиливают возбуждение. Последнее, в свою очередь, увеличивает частоту дыхания, а то еще больше усугубляет возбуждение. Чтобы успокоиться, замедлите дыхание, сделайте два одинаково длинных вдоха и выдоха. Юмор — лучший способ изменить состояние, он приводит в полный беспорядок ваше дыхание (и мышление) весьма приятным образом. Физическое движение — еще один прием изменения состояния. Хорошо действует прогулка и физические упражнения.  
  
Состояния организуют вашу физиологию совершенно определенным способом. Изменение физиологии приводит к изменению состояния. Быть может, поэтому, притворившись счастливым, мы можем получить реальный результат. Изменение мышления не будет работать до тех пор, пока оно не приведет к изменениям физиологическим — умышленным или нет, не имеет значения.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](75.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](77.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
