---
title: Формирование ресурсного состояния
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Формирование ресурсного состояния</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="76.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="78.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Ресурсное состояние может понадобиться вам в любой момент. Вы могли бы поэкспериментировать с ресурсными состояниями точно так же, как вы примеряете одежду, выбирая ее по размеру. Для этого существует три способа:  
  
    \* Выберите ролевую модель.  
  
Ролевой моделью может служить реальный человек или выдуманный персонаж. Выберите один или несколько персонажей, у которых есть те качества, которые вам хотелось бы иметь.  
  
    \* Физиология.  
  
Действуя так, как будто у вас уже есть ресурсы, включите ресурсные ощущения. Ссутулившись, опустив глаза вниз, тяжело передвигаясь и вздыхая, вы скорее всего вызовете тяжелые мысли. А они еще более утяжелят ваши перемещения и усилят тяжесть размышлений. Этот порочный круг вы можете разорвать, поднявшись, посмотрев вверх, глубоко вздохнув и улыбнувшись. И эти движения, вероятно, включат хорошие ощущения. Это не самообман --ведь вы знаете, что не чувствуете себя прекрасно (пока еще). Вы просто изменяете свое состояние.  
  
    \* Приятное переживание в прошлом.  
  
Вспомните какое-нибудь действительно приятное переживание. Мысленно вернитесь в ту ситуацию. Снова посмотрите на него своими собственными глазами, прислушайтесь к любым звукам, которые там были. Приятные ощущения тоже вернутся. Наш мозг реагирует на воспоминание о событии точно так же, как он реагирует на реальное событие. Именно так работают якоря. Мелодия, фотография, запах могут снова вернуть вас в прошлое переживание. В этом сила счастливых талисманов. Они являются якорями для теплых переживаний в прошлом, и поэтому человек вновь переживает это тепло в настоящем. Они работают не благодаря магии, а благодаря ассоциациям. Каким бы ни было это ресурсное состояние, если у вас было хотя бы мимолетное представление или слабый намек на него в прошлом, вы сможете перенести его в настоящее.  
  
Создайте якорь для этого приятного переживания, чтобы вы могли переносить его в настоящее в любое необходимое для вас время. Лучше всего использовать то, что естественным образом связано с этим воспоминанием: картинка, мелодия -- своего рода напоминание. Если ничего такого у вас не найдется, создайте ассоциацию. Остановитесь на том якоре, который вам нравится. И каждый раз, увидев его, вернитесь мысленно в прошлое, вновь переживите этот опыт, войдите внутрь него и восстановите связанные с ним эмоции.  
  
Постановка якорей требует практики, но повторив эти действия в течение нескольких дней, вы придете к тому, что ассоциация будет воспроизводиться естественно и автоматически, и вам больше не понадобится сознательно думать о том переживании. Когда вы будете использовать якоря, ваше состояние будет возвращаться к вам.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](76.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](78.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
