---
title: Ассоциация и диссоциация
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Ассоциация и диссоциация</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="77.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="79.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Структура личного опыта - это основной объект изучения НЛП. Существует два существенно различных способа структурирования состояний, и лучшая возможность оценить их — на собственном опыте.  
  
     Подумайте о печальном переживании — лучше о том, когда вы были слегка расстроены, а не когда получили серьезную травму. Обратите внимание, видите ли вы себя в этой ситуации, как в телевизоре или на экране кино, или же вы сами находитесь внутри ситуации, глядя на все своими собственными глазами, видя все точно так же, как в то время, когда это происходило.  
Может быть, вы быстро перескакиваете то в одно состояние, то в другое.  
  
     Теперь отвлекитесь. Подвигайтесь, стряхните с себя печаль и подумайте недолго о чем-то другом.  
Подумайте о действительно приятном переживании, от которого вы на самом деле получили удовольствие. Вспоминая его, снова обратите внимание на то, видите ли вы себя в картинке или вы сами находитесь внутри ситуации.  
Еще раз отвлекитесь и вернитесь в настоящее.  
Когда вы смотрите на самого себя в ситуации с другой точки зрения, вы оказываетесь диссоциированным от нее. Когда же вы вспоминаете ситуацию, глядя на нее своими собственными глазами, видя, слыша и ощущая все так, как будто вы снова находитесь в ней,— тогда вы ассоциированы с ней.  
  
Самое важное различие заключается в том, что, когда вы ассоциированы, вы получаете ощущения той ситуации. Когда же вы диссоциированы, вы автоматически снижаете интенсивность этих ощущений.  
  
     Выбор между ассоциированным и диссоциированным воспоминанием предоставляет огромную свободу в закреплении того или иного эмоционального состояния. Когда вы вспоминаете приятную ситуацию, ассоциируйтесь с ней. Тогда вы получите связанные с ней приятные ощущения. Когда же вам в голову приходит неприятная ситуация, диссоциируйтесь. Тогда у вас появится возможность держаться от нее на расстоянии и извлечь из нее урок.  
  
    Трудно учиться на собственных ошибках, если мы ассоциированы с этими ошибочными ситуациями. Мы получаем в них сильные неприятные ощущения и выпрыгиваем обратно в настоящее. (Вот почему фобии оказываются такими стойкими — ощущения настолько интенсивны и неприятны, что почти невозможно вернуть назад и переоценить первоначальную ситуацию. НЛП может лечить фобии быстро, используя диссоциацию для смягчения переживания и получения возможности извлечь из него урок на будущее. Альтернативный путь — это месяцы десенсибилизации и, главным образом, разрушения старых якорей и замены их новыми.) Когда вы ассоциируетесь с негативным состоянием, вы снова и снова погружаете свое тело в эти неприятные ощущения. В этом нет необходимости. Существует распространенное высказывание: "Кто не учится на своем прошлом — повторяет его". Когда вы извлекаете новый опыт из неприятного переживания, вы непроизвольно сохраняете его в виде диссоциированной картинки.  
  
     Ассоциация и диссоциация — это способы существования. Когда вы вовлечены в ситуацию, получая от нее удовольствие, вы оказываетесь ассоциированными (по крайней мере, мы так надеемся, в противном случае вы многое потеряли бы). Когда же вы задумчивы — вы диссоциированы. Диссоциация защищает нас от ударов и травм, мы просто "отсутствуем".  
  
     Ассоциация не может быть лучше или хуже диссоциации, все зависит от того, что вы хотите. Если вы хотите проанализировать опыт и поучиться на нем, тогда диссоциируйтесь. Ассоциация помогает находиться в настоящем моменте.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](77.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](79.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
