---
title: Здоровье и убеждения
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Здоровье и убеждения</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="80.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="82.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      С помощью убеждений мы движемся по жизни. Мы работаем так, как будто они верны, независимо от того, верны ли они на самом деле. НЛП придерживается прагматической точки зрения на убеждения: это те принципы, по которым мы действуем, и не обязательно те, о которых мы говорим. Убеждения — это обобщения, основанные на прошлом опыте и выстраивающие будущие реакции. В них также нет логики. Их нельзя доказать. Они представляют собой рабочие гипотезы, которые мы строим для повседневной жизни.  
  
      Насколько вы здоровы по вашему убеждению? Есть интересные исследования эпидемиологов, в которых испытуемых просили оценить свое общее состояние как отличное, хорошее, удовлетворительное или плохое. Эта самооценка оказалась отличным предсказанием того, как долго они лотом жили. Причем пол, образование, уровень доходов и возраст значения не имели. Те люди, которые верили, что у них плохое здоровье, умирали в следующие семь лет в три раза чаще. То, во что мы верим, оказывает значительно более сильное влияние на наше здоровье, чем любые объективные измерения.  
  
      Люди с артритом и высоким давлением могут оценивать свое здоровье как хорошее, в то время как болеющие легкой простудой считают свое здоровье плохим. Может ли такое быть? Да, потому что здоровье является субъективным опытом, вашей повседневной действительностью, а не тем, что поддается измерению и сравнению с другими людьми.  
  
      Степень здоровья, которую вы определяете для себя, зависит от тех фактов, которые вы используете в качестве доказательства и тех сравнений, которые вы делаете. Здесь важно оставаться реалистом. Если под здоровьем понимать пять лет всяких болезней, да еще способность пробегать марафонскую дистанцию, то скорее всего очень немногие смогут считать себя здоровыми. Но если здоровье определить как баланс и способность восстанавливать и поддерживать здоровье самостоятельно, тогда появляется возможность оставаться действительно здоровым человеком, который иногда может и заболеть. Нереальное сравнение искажает наше восприятие, а это в свою очередь, оказывает влияние на наше здоровье. Как определите здоровье, так и построите убеждение о нем. Ваши убеждения о собственном здоровье влияют на то, как долго вы будете жить.  
  
      Наши убеждения помогают нам объяснить причинно-следственные связи. Причина и следствие — это подходящее объяснение, когда одно событие следует за другим без промедления и без всяких отклонений. Когда вы порежете свою руку, она сразу начинает кровоточить. Чем дальше по времени отстоят друг от друга события, тем сложнее утверждать, что одно "вызвало" другое, потому что множество других событий успевает выстроиться в цепочку между ними.  
  
      Очень трудно сформулировать какую-либо простую причинно-следственную связь для здоровья. Тело человека представляет собой одну из наиболее сложных систем из числа известных в этом мире, и чаще всего существует множество причин и связей. Некоторые факторы бывают необходимыми, но недостаточными для развития заболевания. Вирус "вызывает" грипп, но лишь тогда, когда в наличии множество других факторов, иначе все люди мира болели бы гриппом постоянно.  
  
      Тело человека работает как система, все время пытаясь лечить себя, даже тогда, когда, казалось бы, оно делает что-то противоположное. Например, остеопороз представляет собой прогрессирующее уменьшение плотности костной ткани. Тело забирает кальций из костей, и они становятся еще более хрупкими. Зачем же тело забирает кальций? Чтобы выжить. Определенное содержание кальция необходимо для нормального функционирования нервов. Ваша жизнь зависит от того, как ваше тело использует кальций. Когда тело не может получить необходимое количество кальция из продуктов питания, оно вынуждено забирать его из костей. В пище содержится достаточное количество кальция при условии, что тело способно усвоить его, но многие продукты затрудняют выполнение этой задачи. В коровьем молоке содержится огромное количество кальция, а также фосфор, который мешает усвоению кальция. Животный белок тоже препятствует проникновению кальция в организм человека. Чем больше животного белка вы потребляете, тем больше кальция ваш организм выбрасывает. Традиционная западная диета содержит тройную норму необходимых нам белков. Диета с достаточным количеством кальция не поможет, если тело не имеет возможности усваивать его. Для остеопороза должна быть определенная диета.  
  
      Многие симптомы представляют собой попытку тела вылечить себя. Воспаление помогает обеспечить поврежденное место большим количеством крови и лимфы. Повышенная температура и жар дают возможность иммунной системе быстрее выполнять свою работу. Когда в организм попадает инфекция, он начинает вырабатывать химические вещества, которые повышают уровень у находящегося в гипоталамусе "термостата", осуществляющего регулировку температуры тела. Когда же иммунная система одерживает победу над инфекцией, эти вещества прекращают вырабатываться, и тело покрывается потом, пытаясь остудить себя.  
  
      Убеждения придают смысл опыту, они обеспечивают стабильность и понимание, и именно поэтому люди порой выражают мрачную радость, если они могут сказать "я знал, что так и будет", когда случается несчастье. Убеждения образуют систему, они подгоняются друг к другу, чтобы сформировать структуру, которая придает связность нашему опыту.  
  
      Иногда изменение одного убеждения ставит под сомнение все другие. Например, если эмоции способны усиливать или подавлять иммунную систему, это значит, что действительно в моей власти решать, когда заболеть.  
  
      Серьезные заболевания часто разрушают убеждения. Диагноз рака, например, изменяет убеждения чрезвычайно быстро. Даже простая болезнь имеет определенный смысл. Как вы реагируете, когда заболеваете? Это удар для вас? Это беспокоит вас? Является ли болезнь для вас чем-то таким, от чего необходимо избавиться как можно быстрее и возвратиться к тому состоянию, в котором вы были до болезни? Думаете ли вы, что вам следует вести себя как обычно? Является ли болезнь признаком слабости? Многие люди не одобряют поведения больных, они считают, что, раз они сами могут не сдаваться, то и остальные должны вести себя так же. Убеждения влияют на процесс выздоровления. От 20 до 30% людей, перенесших инфаркт, больше уже не восстанавливаются полностью, потому что ведут себя как недееспособные. Медики обычно рекомендовали таким пациентам относиться к этому проще, но сейчас стали признавать, что сердечникам следует как можно более полно возвращаться к прежней активности. Точно так же последствия физического ранения могут ограничивать вашу деятельность до тех пор, пока вы не займетесь упражнениями и физиотерапией, чтобы восстановить прежнюю подвижность.  
  
      Роберт Лэуин (Robert Lewin), профессор реабилитации университета города Халла, разработал программу реабилитации сердечных больных, по которой работают более чем в 80 больницах Национального здравоохранения. Цель ее создания — изменить мысли пациентов о своей болезни. Он сообщает, что 80% перенесших инфаркт приписывают свою болезнь факторам, которые, по их мнению, они не в состоянии изменить, — таким, как волнение, стресс, перенапряжение. Эти пациенты не верят в то, что они способны управлять своей жизнью. Такие убеждения еще больше усиливают страх и депрессию по спадающей порочной спирали, потому что депрессия в два раза повышает вероятность преждевременной смерти. Вероятно, вы настолько выздоровеете, насколько вы сами верите в это.  
  

** Полезные убеждения**

      Наверное, вы не один раз прочитали заголовок, если вы привыкли думать об убеждениях только как о верных или ложных. НЛП предполагает, что было бы полезным заменить идею убеждений идеей "предпосылок" ("presuppositions"). Предпосылки — это принципы, лежащие в основе наших действий. Они похожи на убеждения, но вы сами выбираете их. Вы не знаете, верны они или нет, но вы действуете так, как будто они являются верными, и смотрите на те результаты, которые получаете. Это вполне разумно, потому что мы никогда не знаем точно, верно ли то, во что мы верим, но последствия, к которым мы приходим, оказываются достаточно реальными.  
  
      Вы придерживаетесь предпосылок столько времени, сколько вам удается достигать тех результатов, которые улучшают ваше здоровье и благополучие. И вы начинаете изменять и перестраивать их, когда не получаете желаемого. Поскольку убеждения действуют, как самооправдывающиеся пророчества, поступая так, как будто они являются верными, вы с большей вероятностью получите те результаты, которые находятся в согласии с этими убеждениями.  
  
Какие предпосылки относительно здоровья и болезни вам хотелось бы иметь? Какие из них будут действительно вас поддерживать?  
  
Нам хотелось бы предложить вам некоторые предпосылки.  
  
    \* Ваш организм обладает естественным здоровьем.  
  
      Большая часть активности организма направлена на выживание и восстановление самого себя. Каждый раз, когда мы порежемся, мы становимся свидетелями процесса выздоровления, наблюдая, как рана заживает сама собой. Кожа срастается и рана пропадает. Даже в худших обстоятельства, несмотря ни на что, наш организм будет стремиться выжить и выздороветь. Он способен вылечить себя от любой болезни, выполнив определенную работу. Проблема лишь в том, чтобы знать, какую работу необходимо провести. Нездоровье и болезнь — это состояния, в которых организм выведен из равновесия. Выздоровление — это возвращение к здоровью, к состоянию равновесия. При этом подразумевается, что вы можете доверять своему организму. Те сообщения, которые он передает вам в виде боли или болезни, представляют собой сигналы о том, что что-то не в порядке и требует внимания. Организм — это не своенравный враг, стремящийся при первой возможности свалить вас.  
  
   \* Вы можете извлечь урок из любой болезни.  
  
Оцените удивительную способность вашего организма выздоравливать и вспомните о том, что происходило до вашей болезни. Какие факторы, по вашему мнению, способствовали заболеванию? Некоторые из них не поддаются вашему контролю. Но есть и такие, которые вы в состоянии изменить сами.  
  
   \* Разум и тело представляют собой одну систему.  
  
Ваши мысли действуют на ваше тело, а то, что вы делаете со своим телом, оказывает влияние на ваши мысли. Это дает возможность управления теми процессами, которые протекают в вашем теле и разуме. Вы можете избегать тех мыслей, которые ухудшают ваше здоровье, и лелея те, которые улучшают его.  
Симптомы представляют собой сигналы.  
Узнайте что эти сигналы значат, вместо того, чтобы сразу же избавляться от них. Когда вы прислушиваетесь к тому, что говорит вам ваше тело, вы совершаете подстройку к самому себе, еще глубже познавая себя.  
  
Убеждения имеют субмодальную структуру. Те вещи, в которые мы верим, мы представляем себе совершенно по-другому, чем те, в которых сомневаемся или совсем не верим.  
  
Подумайте о том, в чем вы убеждены бесспорно. Что-то банальное, вроде того, что завтра взойдет солнце. Думая об этом, обратите внимание на качество вашей картинки. Запишите субмодальную структуру этого убеждения, используя список. Особое внимание обратите на размер и яркость картинки и в каком месте вашего поля зрения она находится. Содержание картинки не имеет значения. Если какая-то субмодальность из списка не имеет смысла для вас или оказывается неприменимой, просто пропустите ее. Если вы заметите такое качество картинки или звука, которого нет в списке, запишите его тоже.  
  
Теперь подумайте о том, в чем вы сомневаетесь. Например, квадратные помидоры. Посмотрите на эту картинку. Содержание снова не имеет никакого значения. Проверьте субмодальности этого сомнения, пройдя по списку точно так же, как вы делали это с убеждением. Они будут отличаться от соответствующих субмодальностей убеждения. Не путайте чувство уверенности, которое связано у вас с убеждением, с субмодальностями. Чувство уверенности — это реакция на субмодальную структуру, а не часть ее. Точно так же чувство сомнения не является субмодальностью, а лишь реакцией на такой способ представления сомнения.  
  

** Изменение убеждений**

Может быть, вы нашли у себя какие-то убеждения, которые вам хотелось бы изменить. Верите ли вы в то, что вы способны изменять свои убеждения? А ведь вам приходилось делать это в прошлом, в противном случае вы бы до сих пор продолжали верить во все то, во что верили в детстве. У каждого из нас есть свой мавзолей, полный останков оставленных в прошлом убеждений. Вам не удастся просто выбросить убеждение, на его месте, останется черная дыра. Вам придется заменить его другим, которое вы предпочли бы иметь на его месте. В НЛП существует достаточно много формальных техник изменения убеждений.  
  
Когда вы найдете убеждение, которое захотите изменить, задайте себе такие вопросы:  
    Что это убеждение делает для моего здоровья?  
    Укрепляет ли оно его?  
    Какие действия, подрывающие мое здоровье, я выполняю, опираясь на это убеждение?  
   Как это убеждение помогает мне?  
  
Быть может, вы начали чувствовать некоторое сомнение относительно своего старого убеждения? Во всех ли обстоятельствах оно остается верным? Все ли люди разделяют это убеждение? Если нет, то почему? Начните обращать внимание на те ситуации, которые не вполне согласуются со старым убеждением. Подумайте о всех убеждениях о здоровье, которые появлялись и пропадали из медицинской литературы в последние десять лет. Медицина могла ошибаться, и ошибалась на самом деле. Совершите визит в свой мавзолей старых убеждений.  
  
После этого спросите себя:  
    Во что лучше верить?  
    Как улучшится мое здоровье с этим новым убеждением?  
    Как оно может ухудшиться?  
    Что самое хорошее могло бы произойти, будь у меня старое убеждение?  
    Что самое хорошее могло бы произойти, будь у меня новое убеждение?  
    Что может помешать мне приобрести новое убеждение?  
    Что в моей жизни уже соответствует новому убеждению?  
    Как мое новое убеждение будет уживаться с моим представлением о самом себе?  
  
Вы обнаружите, что изменить убеждение не только можно, но и просто, если только:  
  
    Вы заменяете его убеждением, которое предпочитаете иметь.  
  
    Вы сохраняете те выгоды, которые давало вам старое убеждение.  
  
    Ваше новое убеждение находится в гармонии с вашим представлением о самом себе.  
  
    Именно сейчас вы готовы для создания нового убеждения.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](80.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](82.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
