---
title: Эффект Плацебо
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Эффект Плацебо</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="81.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="83.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Могущество убеждения активно используется в медицинской практике. Врачи предписывают убеждения в форме плацебо. Плацебо часто в узком смысле определяется как "инертное вещество, которое действует благодаря ожиданиям пациента и неспособное действовать непосредственно на те условия, ради изменения которых оно выписывается". Но, как мы увидим, трудно разделить прямое и непрямое действие, а само плацебо может быть веществом, процедурой или словесным выражением. Все, что необходимо,— это его способность мобилизовать убеждения пациента, и тем самым его иммунную систему.  
  
      Эта глава посвящена эффекту плацебо: как убеждения, ожидания и надежды — в самых разных обличьях — могут лечить болезнь и оказывать влияние на наше здоровье и иммунную систему.  
  
      Какое из лекарств подверглось самому большому количеству строгих клинических испытаний? Плацебо. Это также наиболее часто используемое лекарство на протяжении всей истории медицины. Плацебо оказалось так хорошо изученным, потому что все лекарства проходят дважды слепое испытание, в ходе которого проверяется их эффективность и побочные эффекты. Группе пациентов выдается либо испытуемое лекарство, либо инертное вещество — плацебо. "Плацебо" часто употребляется в качестве синонима "сахарной таблетки". Результаты фиксируются. Этот тест называется "дважды слепым", потому что ни испытатели, ни пациенты не знают, кто получает лекарство, а кто — плацебо. Пациенты не должны знать, потому что их ожидания влияют на результаты. Исследователи не должны знать, потому что их собственные убеждения и ожидания оказывают влияние на пациентов, склонных улавливать намеки в тоне голоса и жестах испытателя. В этом случае убеждения подобны инфекции.  
  
      Плацебо — это пустой рецепт, в котором мы записываем свои убеждения и ожидания, незаполненный чек на здоровье. Это может быть инертная таблетка. Это может быть прием у врача. Это может быть сильное лекарство, не имеющее прямого действия на то заболевание, от которого оно выписано. Эффект плацебо переводит наши убеждения о лечении непосредственно и порой каким-то удивительным образом в материальную действительность. Он демонстрирует нашу природную способность восстанавливать здоровье. Он находится в явном противоречии с идеей о том, что болезнь сосредоточена только в теле.  
  
      Хотя плацебо оказывается эффективным в большом количестве случаев, медицинская подготовка и учебники не уделяют почти никакого внимания. К нему относятся как к любопытной странности на обочине медицины, а на самом деле плацебо находится прямо в ее центре. Аналогичное отношение сложилось к пенициллину. Пенициллин был первым антибиотиком и одним их самых полезных из всех когда-либо открытых лекарств. Попытки исследователей выращивать бактерии оканчивались неудачами, потому что вместе с бактериями развивался грибок пенициллина и загрязнял эксперименты. Это создавало помеху, потому что грибок убивал бактериальную культуру. Когда же исследователи прекратили попытки избавиться от него и заметили, наконец то, что он делает, они выделили из грибка феноменальное по своим свойствам лекарство, которое и привело к столь сильным преобразованиям в медицинской практике. Грибок оказался более важным, чем тот эксперимент, который он погубил. Латинское слово "плацебо" означает "я хочу доставить удовольствие" и, может быть, его происхождение связано с ситуацией, когда пациент к удовольствию врача выздоравливал или врач давал что-то пациенту просто для того, чтобы доставить довольствие. В обоих случаях лечение не имело никакой "медицинской" ценности. В это определение встроено убеждение том, что методы лечения могут быть разделены на те, которые работают благодаря своей биологической эффективности и те, которые не работают или работают по другим причинам, и что лечение и выздоровление достигается теми методами, физиологическая эффективность которых доказана. Это именно то убеждение, которое ставит плацебо под сомнение. Но ведь это те методы, которые могут лечить и действительно лечат любые болезни в довольно большом количестве и порой совершенно удивительным образом, и все же, согласно традиционной медицинской модели, они считаются неэффективными. Что же происходит?  
  
      Было проведено множество дважды слепых экспериментов по изучению эффективности плацебо при облегчении болевых ощущений. В среднем эффективность плацебо составила 55% эффективности морфия. Другими словами, уменьшение боли с помощью плацебо составило 55% того уменьшения, которого можно добиться с помощью морфия.  
  
      В обычных клинических ситуациях у 25% пациентов невозможно вызвать уменьшение боли с помощью лекарств, даже с помощью морфия. Около 40% пациентов добиваются значительного облегчения от морфия, .в то время как от плацебо изменения были незначительными. В 35% случаев польза от плацебо и от морфия была одинаковой.  
  
      Эффективность плацебо при лечении депрессии составляет 59% эффективности психотропных лекарств.  
  
      Эффект плацебо не только способствует выздоровлению. Он опирается на наши ожидания, надежды и опасения, и порой может оказаться, что мы создаем то, чего опасаемся. Когда плацебо вызывает нежелательные побочные эффекты, их называют "ноцебо", что означает "я не получу удовольствия".  
  
      Во время исследования, проведенного в госпитале Королевы Елизаветы в Бирмингеме, 400 пациентов были предупреждены о возможном выпадении волос после курса химиотерапии, который был им назначен. Более 100 пациентов, получив инертную таблетку вместо химиотерапии, тем не менее столкнулись с проблемой выпадения волос.  
  
      Эффект ноцебо значительно усиливается, когда другие люди подтверждают наши опасения. Здесь мы сталкиваемся с законами психологии группы. Опасения оказываются более заразными, чем надежды.  
  
      Примером негативного влияния плацебо на поведение группы людей может стать случай, происшедший во время футбольного матча в Монтерей-парке (штат Калифорния) в 1987 году. Четыре человека заболели без всяких видимых на то причин. Присутствовавший при этом доктор обнаружил, что все они пили слабоалкогольный налиток, приобретенный в автомате рядом с трибунами. На тот случай, если эти автоматы каким-то образом оказались зараженными, казалось разумным и предусмотрительным сделать объявление по стадиону с предупреждением не пользоваться этими автоматами, потому что они могут вызвать пищевое отравление.  
  
      У специалистов были самые благие намерения; но, если бы они могли предвидеть то, что произошло потом, они подумали бы дважды. На всех трибунах люди стали падать в обморок и проявлять признаки болезни. Многие ушли со стадиона. Около 200 человек оказались в таком состоянии, что не могли двигаться, и пришлось вызывать машины скорой помощи из пяти госпиталей, чтобы доставить их всех в стационар. 100 человек было госпитализировано.  
  
      Изучение этого случая показало, что автоматы были ни при чем. Когда эта новость была объявлена, люди стали волшебным образом выздоравливать, а пациенты в госпитале почувствовали себя значительно лучше и выписались.  
  
      Толпа усиливает эффект, но зачастую страхи оказываются такими же непреодолимыми, как и надежды. Если мы боимся заболеть, это опасение и вызванное им плохое самочувствие могут состряпать болезнь прямо из ничего. Несколько лет назад Джозеф купил на обед несколько булочек и уже доедал третью, когда его жена заметила, что на ней была плесень. Джозеф посмотрел на упаковку и понял, что срок хранения уже истек и эти булочки уже не подлежали продаже. У него сразу же пропал аппетит, и он стал очень внимательно прислушиваться к ощущениям в животе. То, что казалось приятным еще несколько минут назад, теперь стало мрачным. Собирался ли он заболеть? Должен ли он был заболеть? Что ужасного может скрываться в хлебе с плесенью? Страх не слишком полезен для пищеварения, но хлеб больше не ели. Весь оставшийся вечер Джозеф пребывал в состоянии беспокойства и почувствовал себя нормально только через 48 часов.  
  
      Таблетки должны казаться эффективными так же, как желаемый результат, в противном случае люди откажутся их принимать. Будете ли вы спокойно принимать красные таблетки от головной боли?  
  
Какое действие вы ожидали бы от таких лекарственных средств, как:  
    маленькая белая таблетка,  
    большая белая таблетка,  
    маленькая красная капсула,  
    черная таблетка,  
    рыжая таблетка,  
    голубая таблетка?  
    От чего вы ожидали бы получить более сильный эффект: от таблетки или от капсулы?  
  
     Компании, занимающиеся производством лекарств, уделяют столько же внимания субмодальностям своего продукта, сколько и химическому составу. Многие исследования показали, что размер, форма и цвет таблеток приводят людей к ожиданию определенных результатов.  
  
      Во время маркетинговых исследований, проводившихся в Манчестере в течение двух лет по заказу фармацевтических заводов "Sandoz" и "Swiss", проверялись реакции потребителей на таблетки различной формы, цвета, размера, твердости оболочки. Вот некоторые результаты. Таблетка должна быть похожа на то, что она делает. Голубая таблетка воспринимается как седативное средство, а розовая — как стимулятор. О таблетках больших размеров судили, как о более эффективных по сравнению с маленькими, а горькие считались более сильными, чем сладкие. Капсулам, независимо от их размера, приписывалась большая сила, чем таблеткам. Самым сильнодействующим средством считались инъекции. Люди предполагали, что оранжевые и желтые капсулы должны изменять их настроение либо в качестве стимулятора, либо депрессанта. "Странный" цвет типа черного или сиреневого мог быть у галлюциногенов (поп-музыка закрепила пурпурный цвет за людьми с бредовыми взглядами). Капсулы или таблетки серого или темно-красного цвета часто воспринимались как седативные средства.  
  
      Даже фабричное клеймо имело значение. При изучении средств от головной боли 40% группы пациентов, получавших плацебо без клейма, сообщили о снижении боли; 50% сообщили о снижении боли, когда плацебо было с клеймом, 56% — с аспирином без клейма, и 60% — когда он был с клеймом. Как видно, аспирин оказался более эффективным средством от головной боли, чем сахарная пилюля, но действие обоих было усилено нанесением на таблетку знакомого названия.  
  
      У врачей часто складывается двойственное отношение к плацебо. Они сами загоняют себя в тупик, веря в то, что выздоровление происходит исключительно благодаря лекарствам или хирургическому вмешательству, которые непосредственно воздействуют на тело. Они знают, что сахарная пилюля не оказывает прямого воздействия на болезнь, поэтому им трудно оставаться убежденными в результате, когда они рекомендуют плацебо. Кроме того, они убеждены, что плацебо может каким-то замечательным и необъяснимым образом вызвать выздоровление, но для того, чтобы это произошло, им придется ввести пациента в заблуждение, утверждая, что это сильное лекарство.  
  
      Это очевидный парадокс. Действие плацебо заключается в той способности к выздоровлению, которая есть у всех нас. Плацебо — это лишь повод, к которому нам приходится прибегать, чтобы воспользоваться этой способностью. Любое успешное лечение должно использовать нашу собственную силу самоисцеления.  
  
      За исключением редких случаев у врачей всегда есть выбор относительно того способа лечения, которое они предписывают больному. Существует множество различных способов лечения, но ни один из них, включая и плацебо, не работает вечно. Наши убеждения могут помогать лечению, отменять его или поворачивать вспять. Важно то, чтобы доктор был полностью уверен в предлагаемом курсе. Когда и доктор, и пациент верят, что выбранный метод скорее всего окажется эффективным, пациенты выздоравливают в 70% случаев, даже если лекарственным средством было плацебо. Уверенность лечит.  
  
Наиболее успешные методы лечения имеют четыре аспекта:  
    — уверенность (конгруэнтность) доктора;  
    — убежденность пациента;  
    — раппорт между доктором и пациентом;  
    — непосредственный физиологический эффект лечения.  
  
Только последний не становится достаточным сам по себе.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](81.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](83.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
