---
title: Техники
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Техники</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="83.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="85.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Согласно НЛП, основной процесс изменений включает:  
выяснение того, что представляет собой состояние человека в настоящее время (симптомы);  
внесение подходящих ресурсов, для того чтобы привести человека к желаемому состоянию.  
  

**Симптомы + Ресурсы = Желаемый результат**

  

Навыки и техники НЛП систематизированы таким образом, чтобы помочь распознать и определить актуальное состояние и желаемое состояние различных типов и уровней, а затем найти и применить подходящие ресурсы, для того чтобы получить эффективное, удобное и комфортное, т. е. экологичное, изменение, позволяющее приобрести желаемое состояние.  
  
С течением времени НЛП разработало много очень мощных инструментов и навыков для построения коммуникации и изменений в разных видах деятельности, включающих консультирование, психотерапию, образование, здоровье, творчество, юриспруденцию, менеджмент, продажи, лидерство и воспитание детей.  
  
Назначением любой техники НЛП является обогащение или усиление одного из трех отличительных особенностей эффективного поведения - такого поведения, которое обладает:  
  
Подробным представлением результата.  
Сенсорно очевидной обратной связью.  
Гибкостью внутренней реакции и внешнего поведения.  
  
Многие подробно разработанные техники и процедуры, которые составляют поведенческую технологию НЛП представлены в увеличивающемся ряде книг, означающих развитие НЛП. Также существует множество техник, которые пока не описаны в книгах или которые находятся в процессе разработки и усовершенствования.  
  
Приведем список некоторых основных техник и методик НЛП:  
  
   1. Распознавание и подстройка под наиболее часто используемые слова и предикаты репрезентативных систем другого человека в целях создания раппорта и обеспечения взаимопонимания.  
   2. Подстройка с помощью "отзеркаливания" и совпадения по позе, жестам, выражению лица, положению головы, темпу и высоте голоса, для того чтобы поддерживать раппорт с собеседником.  
   3. Перевод высказываний из одной репрезентативной системы в другую для улучшения понимания между отдельными людьми или группами людей, если при общении между ними возникают проблемы.  
   4. Наблюдение и утилизация сенсорных ключей доступа, а также микродвижений для улучшения взаимопонимания и подстройки под типичные мыслительные стратегии другого человека с целью систематизации и понимания его опыта и сообщений, полученных от других людей.  
   5. Помощь в развитии новых возможностей и способностей восприятия у других людей с использованием сенсорных слов и систематического использования ключей доступа.  
   6. Помощь в улучшении сенсорной компетентности, для того чтобы более точно и быстро воспринимать и определять воздействие поведения одних людей на других.  
   7. Выявление и сортировка различных (неконгруэнтных) видов коммуникации у других людей с целью сокращения неправильного понимания и недоразумения.  
   8. Установка якорей и триггеров на позитивные опыты и ресурсы, наблюдаемых в контексте, и повторный запуск или коллапс этих якорей в тех ситуациях, когда у человека или группы нет необходимого доступа к ним. В результате такое поведение или реакция также могут служить ресурсом в других контекстах.  
   9. Выявление и разбивка неуспешной петли калибровки (якорей) с целью добавления гибкости и вариантов выбора в реакции и коммуникации.  
   10. Разрушение неконкретных словесных карт и создание вербальных описаний более высокого качества и, что более важно, поведенческих демонстраций, примеров, для того чтобы создать модель опыта и результатов данного человека, которую можно легко использовать и наблюдать сенсорно.  
   11. Рефрейминг контекста и содержания проблемного поведения и реагирования путем выявления позитивного намерения и вторичных выгод, лежащих в его основе. Целью этого является изменение восприятия в сторону положительного отношения к поведению, таким образом, поведение может восприниматься как более ресурсное. Такое изменение восприятия помогает людям:  
     a. отделить "себя" от "поведения" через усиление и признание данной части личности с целью объединения "себя" с позитивным намерением;  
     b. сохранить позитивное намерение проблемного поведения, даже если поведение, использовавшееся для достижения данного намерения, изменилось;  
     c. сохранить и укрепить вторичные выгоды проблемного поведения или реагирования, которые помогают сохранить экологию системы, а также поддержать "себя" путем изменения нежелательного поведения.  
   12. Создание и укрепление поведенческой гибкости участников системы с помощью ролевых игр (тренингов) и других форм поведенческого моделирования, для того чтобы помочь участникам системы более согласованно и методично добиваться желательного поведения и реакций от других членов группы.  
   13. Выявление и детализация высококачественных описаний и демонстраций групповых и индивидуальных результатов или желаемых состояний, которые будут хорошо сформированными, практичными и экологичными для той конкретной системы, к которой они относятся.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](83.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](85.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
