---
title: Диагностика типов репрезентации
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Диагностика типов репрезентации</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="89.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="91.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Разберем основные обобщенные типы репрезентации, но будем помнить, что реальные люди функционируют гораздо сложнее и многообразнее.  
  

**ВИЗУАЛЬНЫЙ ТИП.**

ДЫХАНИЕ - ВЕРХНЕЕ быстрое поверхностное.  
  
ГОЛОС - чистый, без придыхания. Громкостно (а не интонационно) акцентируют смысл. Не имеет контроля громкости ("звук на глаза не давит"). Эти люди стремятся держаться ровно.  
  
ЛИНИЯ ВЗОРА при контакте должна быть НЕ НИЖЕ линии взора собеседника. Нужен КОНТАКТ ГЛАЗАМИ ("если не смотришь, значит, не слышишь").  
  
СМОТРЯ В ГЛАЗА ВИЗУАЛУ, МОЖНО ГОВОРИТЬ ЕМУ ЛЮБУЮ ЕРУНДУ.  
  
Во время разговора ЖЕСТИКУЛИРУЮТ (жесты выше груди). Жестикулируют, когда говорят, а КОГДА СЛУШАЮТ, ЗАМИРАЮТ. ЗОНА КОНТАКТА весьма высока - держат дистанцию. Некоторые из них объясняют дистанцию недовольным этим собеседникам своей дальнозоркостью.  
  
Стремятся КРАСИВО одеться, причесаться, делать красивые жесты, принимать красивые позы.  
По характеру - автократичны, склонны ПЕРЕКЛАДЫВАТЬ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НА ДРУГИХ ("покажите", "посмотрите"), позиция сверху (super ego, "собака сверху").  
  
Если ругается с человеком, а смотрит мимо, значит, он ругается со своей галлюцинацией - "выключи телевизор" (образ). Иногда, издавая языком звук, напоминающий тот, который возникает при смене слайда, можно вызвать изменение образа у визуала. То же происходит, если щелкнуть пальцами, хлопнуть в ладоши.  
  
Если близорукий визуал снимает очки и говорит: "Я вас слушаю" (при этом видит цветное пятно), значит, он не слушает (отключает сенсорику).  
  
Чувствительны к внешним аранжировкам (любят порядок) - убирают пыль, когда ее увидят, чтобы было красиво. Кинестетик убирает, когда настало время, а визуал, когда видит грязь.  
  
Часто отказываются от деятельности потому, что уже все сделал (в своих образах)  
  
Они - стратеги, а кинестетики - тактики.  
  
Визуалы склонны критиковать и обвинять. Типичный жест - указующий перст. Им свойственен повышенный темп - "наступают на хвост": "Я уже вижу, что ты хочешь сказать!" ("чтение мыслей").  
  
Очень чувствительны в речи к использованию "визуальных" слов" : хочу ЧЕТКО для себя определить, ЯРКО, достаточно ЯСНО, КРАСИВО, КОНТРАСТНО, я уже ВИЖУ, точка ЗРЕНИЯ". Из-за дистанции кажутся холодными (дистанция нужна, чтобы видеть... и себя в том числе). Потирают глаза, прикасаются к ним. Это люди, живущие в своих картинках (в крайнем выражении это онейроид), мир воспринимают ГЛАЗАМИ. "Включи свет, а то не видно, о чем говорим". Это они придумали: "Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать".  
  

**КИНЕСТЕТИЧЕСКИЙ ТИП**

Воспринимают мир ТЕЛОМ. Стремятся сделать, "чтобы не было мучительно больно..."  
  
Тип ДЫХАНИЯ - брюшное медленное глубокое. Отсюда - ГОЛОС низкого тембра, более медленного темпа.  
  
РЕЧЬ - ТИХАЯ, проникновенная, ВЕСОВАЯ (не говорит просто так). Много других звуков. Голос соответствует чувству по тембру и интонации, часто с "придыханием". УШИ И ТЕЛО - ОДИН ОРГАН (голос и тело - один орган). Постоянно в движении (быстрый и медленный подтипы). Садится поближе, прикасается (небольшая персональная дистанция), любит "прихватывать" за пуговицу, локоток, прохаживаться. Потирает руки, поглаживает. Употребляет жесты уподобления (он находится "внутри картинки", а визуал - "снаружи"). К на месте без ДВИЖЕНИЯ может усидеть не более 40 с (а в школе ему говорят: "Не вертись! Не вертись!", что равносильно: "Не думай! Не живи!" ). ЛИНИЯ ВЗОРА - ниже или на уровне взора собеседника. Контакт глазами с собеседником не обязателен, а часто мешает: отвлекает от собственных телесных ощущений.  
  
ЖЕСТЫ кинестетика - внизу (до груди), уподобляющие (у визуалов рисующие).  
  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА К: "это ДЕЛАЕТ меня; ТЯЖЕЛЫЙ, ТЕПЛЫЙ, ХОЛОДНЫЙ, КИСЛЫЙ, ЛЕГКИЙ (человек); ПОЛОЖА руку на сердце; ТЯЖЕЛАЯ ноша; СТОЛКНУЛИСЬ с трудностью".  
  
Мерилом работы является усталость, а не результат (как у визуала): " славно поработали - здорово устали". Начинают работу, "когда пришло время".  
  
Мир перерабатывают через ЧУВСТВО, поэтому очень чувствительны к НАСТРОЕНИЮ. Что-либо рассказывая, используют пантомимику (а визуалы ПОКАЗЫВАЮТ мимикой).  
  
Это - ЛЮДИ ОРГАНИЗАЦИИ, любят "КУЧКОВАТЬСЯ". Пытаются сами за всех сделать все. "Сплотим ряды вокруг...", "Плечом к плечу, в едином строю". Демократичны ("Посоветоваться с товарищами" ). Одеваются удобно (не важно, что некрасиво). ПАМЯТЬ - на уровне движений собственного тела (а у визуалов - зрительная память движения): "не наводи здесь порядок, я знаю, где что лежит". С женщинами любят общаться на ощупь.  
  
**СУЩЕСТВУЕТ ДВА ВИДА КИНЕСТЕТИКОВ:  
  **
 1. Пассивно чувствующий (стремится к комфорту).  
2. Активно переживающий ("живчики", "взрослые дети"),  
т. е. эмоциональные и моторные кинестетики. Различаются по типу и темпу дыхания. У визуалов голос имеет меньший диапазон, чем у кинестетика. У визуалов голос легкий, красивый, "воздушный". Кинестетик пьет ради удовольствия (сам процесс), пьянеет быстрее визуала: в визуальной системе нет доступа к опьянению. Визуалы - стратеги, а кинестетики - тактики; идею начинают визуалы, а воплощают кинестетики. Визуал автократичен, перекладывает вину на других; кинестетик демократичен, любит "посоветоваться", стремится все сделать сам за всех. Психотерапевт "переводит с языка на язык" (кинестетический, визиоторный, аудиоторный, дискретный) и тем самым помогает представителю одного типа понять представителя другого.  
  

**АУДИАЛЬНЫЙ ТИП**

Мир воспринимают УШАМИ ("мир звуков"). При взаимодействии А ориентирует на звук, больше обращает внимание на тембр, громкость и прочие аудиальные субмодальности, "показывает голосом", хорошо копирует голоса других, их интонации. ГОВОРИТ монотонно, ритмично, не громко. Не нуждается в контакте глазами. К собеседнику поворачивает доминантное ухо, вслушивается. Меняет не громкость, а интонацию.  
  
Тип ДЫХАНИЯ - срединный.  
  
ЖЕСТЫ - "свернуты", руки в карманах, редко - "скупые" жесты у груди, прикрывает ладонью глаза, трогает ухо. Часто бормочет. Из мимики выразителен только низ лица (рот), а так он амимичен.  
Глаза прикрыты.  
  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: "СЛЫШИТСЯ, ГРОМКО о себе заявил, ПОСЛУШАЙ", "ЭТО ПРОЗВУЧАЛО ДИССОНАНСОМ".  
  
РИТМИЧНЫЕ ЛЮДИ. Движения ритмичны, наклон головы, голова опирается на руку. Речь размеренная, с паузами (для внутреннего диалога), используют номинализацию, модальную операцию. Жесты ритмозадающие (ритмизируют пространство и время). Аудиальная ПАМЯТЬ кассетная ("все внутри записано на магнитофоне"), а визуальная - мозаичная ("слайды"): "Я могу Вам рассказать ТОЛЬКО С САМОГО НАЧАЛА". Может рассказывать одну историю много раз одинаково теми же словами. Если аудиал начал рассказывать, не прерывайте его, иначе он начнет сначала или откажется говорить.  
  

**ДИСКРЕТНЫЙ ТИП**

Деформированный тип - блокирована кинестетика (обычно в детстве) из-за боли (в том числе - душевной) - "заговорить боль" ... визуал же боль стирает, кинестетик - стремится игнорировать. Дискретный говорит звенящим ГОЛОСОМ с "обрезанным низом" (как в телефонной трубке), речь монотонная, длинными и умными предложениями. Употребляет НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЕ ГЛАГОЛЫ. "Думается, не могу согласиться". Очень любит номинализацию. Смотрит над собеседником или в его лоб. Прервать его можно, заглянув в глаза. Амимичен (микромимика). Избегает прикосновений, не доверяет собственным чувствам.  
  
ИМИДЖ - интеллектуал или "крутой парень".  
  
Производит впечатление "проглотившего швабру" - сильный "зажим" (глубокий и поверхностный). "Человек - пружина". Маскообразное лицо. Создает свой образ в зависимости от того, что СЧИТАЕТ правильным и нужным. Совершенно не понимает брутального юмора. Они очень совестливы и очень обязательны (если это у них "записано"). "МИР ЕСТЬ СМЫСЛ" ("Разум правит миром"). "Или мир будет таким, как я хочу, или пошел я на фиг".  
  
Рационализаторство возникло вследствие какой - то ТРАВМЫ (достаточно рано - В ДЕТСТВЕ) - психологической или физической. Человек ДИСТАНЦИРУЕТСЯ сначала от конкретных людей, а потом и ото всех (ребенок ищет все в сказках, а взрослый - в книгах). Это крайне чувствительные и ранимые люди. У них очень чувствительная кинестетика; травма "закрывается пленкой фантазии", а потом рационализации. Теряется связь со своими ощущениями и человек пытается ОБОСНОВАТЬ ЧЕРЕЗ ОБОСНОВАНИЕ. Решения принимаются на основании логических выводов (а ведь доказать можно и прямо противоположное). Они считают, что окружающие должны понимать их мысли (а сами - амимичны).  
  
ТАКИХ ЖЕНЩИН ПОЧТИ НЕТ.  
  
С ДИСКРЕТНЫМИ НАДО РАБОТАТЬ В ИХ ТЕРМИНАХ. Договориться о переводе с языка на язык. "Мир внутри нас подвижен, мир вовне подвижен, а мы как-то умудряемся делать его стабильным". У них мир внутренне связанный, что дает им ощущение внутренней стабильности (за счет описания).  
  
Влюбленный дискретный "не замечает" девушку.  
  
Это ЛЮДИ ДОЛЖЕНСТВОВАНИЯ. Дискретный использует те же слова, что и другие, но НЕ ДЕЛАЕТ ТИПИЧНЫХ ЖЕСТОВ. Ребенок рождается кинестетиком, при дефиците чего-либо рядом (пищи) становится ВИЗУАЛОМ, при более сильной травме - дискретным.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](89.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](91.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
