---
title: Зрительно-кинестетическая диссоциация
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Зрительно-кинестетическая диссоциация</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="90.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="92.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Этот метод надежен при работе с любой фобией, когда человек непроизвольно реагирует на определенный стимул - например, пауков, лифты, высоту или воду. Этот метод также применялся для широкого круга проблем, не имеющего непосредственного отношения к фобиям, включая разного типа травматические реакции на события прошлого: несчастные случаи, физические оскорбления, участие в военных действиях, в том числе и самые серьезные случаи "посттравматического стрессового синдрома". Критерием применения зрительно-кинестетической диссоциации является очень быстрая или немедленная реакция пациента на определенный стимул. При "тревоге" и других реакциях страха, развивающихся в течение нескольких минут или часов, обычно более эффективно использовать переключатель.  
  
Шаги:  
Диссоциируйте клиента от стимула.  
Вызовите ресурсное состояние и стабилизируйте его с помощью якоря.  
Используя якорь, помогите клиенту увидеть себя со стороны, как он в той ситуации переживает паническую реакцию.  
Помогите клиенту ассоциироваться с травматической ситуацией в самом конце, когда все закончилось и быстро пройти задом наперед через все это переживание.  
Сделайте проверку.  
  
Рекомендуется, чтобы психотерапевт начинал процесс диссоциации клиента от неприятных или травматических воспоминаний сразу же, с самого начала терапии.  
  
**Терапевт**: "В чем проблема? Чем я могу помочь?"  
  
**Клиентка**: "У меня начинается паника, как только собака…".  
  
**Терапевт**: "Стоп. Давайте будем говорить о Наде, как будто она находится в другом месте, вон там. Что происходит, когда она видит собаку? Я хочу, чтобы вы рассказали мне о ней" (терапевт указывает рукой вперед, в пространство пред клиенткой).  
  
**Клиентка**: "Она начинает паниковать каждый раз, когда она оказывается рядом с собакой, а иногда даже, когда она думает о собаке".  
  
Диссоциация является основой успешного применения этого метода. Следовательно, задача терапевта - научить клиента полностью диссоциироваться от стимулов и воспоминаний, вызывающих нежелательную реакцию. Терапевт отвечает за защиту клиента. Если у клиента интенсивная реакция, настоятельно рекомендуется перед началом работы вызвать ресурсное состояние и стабилизировать его с помощью кинестетического якоря. Терапевты часто пользуются двойной диссоциацией, чтобы еще эффективнее защищать клиента. Чтобы передать эту идею, эффективно будет воспользоваться метафорой.  
  
**Терапевт**: "Я хочу, чтобы вы вспомнили какой-нибудь знакомый вам кинотеатр и представили себе, что вы сейчас находитесь там. Пусть глаза будут открыты. На экране черно-белая фотография Нади. Когда вы это себе представите, следующим шагом будет оставить свое тело сидящим здесь и перенестись в будку оператора. Вы знаете, что это такое, не правда ли?"  
  
**Клиентка**: "Да".  
  
**Терапевт**: "Хорошо. Потому что в будке оператора вы в сохранности. Здесь есть маленькое стеклянное окошечко, через которое вы можете посмотреть и увидеть Надю, как она сидит и смотрит на свою черно-белую фотографию на экране. И я хочу, чтобы вы оставались в будке оператора, чувствуя себя уютно, пока вы смотрите сцену из фильма, потому что скоро вы увидите со стороны, как Надя реагировала, когда оказывалась рядом с собакой".  
  
**Клиентка**: "Я не знаю, с чего начать. Я должна вспомнить самый первый раз?"  
  
**Терапевт**: "Нет, это может быть любой запомнившийся момент, когда она (терапевт указывает рукой на Надю на экране) впадала в панику при виде собаки. Здесь важно, чтобы по мере того, как вы смотрите из будки, сцена была черно-белая и начиналась до появления собаки. Так что в начале она в сохранности, потом появляется собака, и она впадает в панику, а сцена просто прокручивается до самого конца, не останавливаясь, до того момента, когда опасность миновала".  
  
**Клиентка**: "То есть, она в сохранности в начале и в конце, страшно только в середине?"  
  
**Терапевт**: "Да. И даже когда ей страшно, вы в сохранности наблюдаете из будки оператора".  
  
С помощью эффективных речевых оборотов, жестов и метафор, терапевт продолжает подкреплять диссоциацию клиента. По мере того, как клиент наблюдает за сценой, терапевт внимательно наблюдает за физиологией клиента. Когда клиент диссоциирован, его движения глаз будут соответствовать зрительному доступу (обычно это будет взгляд прямо вперед) и дыхание у него будет ровное и неглубокое. Если он начнет ассоциироваться, его физиология сразу же отразит сильные эмоции - движение глаз вниз, в область кинестетики (или клиент закрывает глаза), изменение цвета щек и неритмичное дыхание. В этом случае терапевт тут же прерывает клиента и переориентирует его на настоящий момент. Чтобы это сделать, терапевт убедительно настаивает на том, чтобы клиент открыл глаза, увидел комнату, услышал голос терапевта, встал и предпринял любые другие меры, необходимые для диссоциации.  
  
Например:  
**Терапевт**: "Надя, встань и послушай меня (терапевт заставляет клиентку подняться). Открой глаза и посмотри на меня. Заметь, что ты со мной и ты в сохранности. И поскольку ты здесь, ты не можешь быть там".  
  
Покуда терапевт реагирует при первых же признаках ассоциации у клиента, все будет в порядке. Когда клиент придет в себя, терапевт снова вызывает у него ресурсное состояние и снова стабилизирует его с помощью якоря (просто взять клиента за руку часто может быть эффективным якорем), прежде чем снова начать. Терапевт также может использовать субмодальности, чтобы помочь клиенту оставаться диссоциированным. Например, представление можно сделать меньше или отодвинуть его подальше, сцена может быть черно-белой, клиент может смотреть сверху.  
  
После того, как клиент посмотрел эту сцену со стороны (диссоциированно) до самого конца, следующим шагом будет ассоциироваться в конце этой сцены, после того, как травматический момент закончится и быстро пронестись задом наперед через всю сцену, ассоциированно, пролетая через все в обратном порядке. Когда клиент окажется в моменте до начала травматического эпизода, его следует переориентировать на настоящий момент.  
  
**Терапевт**: "Надя, следующий шаг может показаться немного необычным, и я не хочу, чтобы вы его делали до тех пор, пока вы не поймете полностью мое объяснение. Хорошо?"  
  
**Клиентка**: "Хорошо".  
  
**Терапевт**: "Теперь, когда та сцена на экране закончилась, вы можете увидеть стоп-кадр с Надей после того, как все закончилось. Опасность миновала, она в сохранности. Так что вы можете войти прямо в стоп-кадр, и стать Надей после того, как травматический момент закончился. И когда вы окажитесь там, все будет цветным и фильм быстро перемотается назад. Вы когда-нибудь видели, как фильм перематывают назад?"  
  
**Клиентка**: "Да".  
  
**Терапевт**: "И все просто несется задом наперед. Если кто-то в этой сцене уронил яйцо, когда фильм перематывают назад, бесформенная масса подпрыгивает с пола и снова превращается в целое яйцо. Именно это и произойдет. Вы можете уделить все время, которое вам необходимо, чтобы оказаться в конце этой сцены, но помните, что когда фильм начнет перематываться назад, это произойдет очень быстро, так что примерно через секунду вы окажетесь в моменте до того, как что-либо произошло. Это понятно?"  
  
**Клиентка**: "Вы имеете в виду, что я буду внутри фильма, когда он будет перематываться назад?"  
  
**Терапевт**: "Да, именно так. И не останавливайтесь, пока вы не окажетесь в моменте до травматического эпизода".  
  
Терапевт внимательно наблюдает за физиологией клиента, чтобы убедиться, что он точно следует инструкциям. Если у терапевта есть какие-либо сомнения, он может проинструктировать клиента, чтобы тот повторил процесс.  
  
**Терапевт**: "Вы оказались в моменте до начала?"  
  
**Клиентка**: "Да".  
  
**Терапевт**: "Хорошо. На этот раз я хочу, чтобы вы сделали то же самое, вошли в сцену в конце, но теперь фильм будет перематываться назад даже еще быстрее".  
Чтобы убедиться в результатах работы, терапевт делает проверку.  
  
**Терапевт**: "А теперь, Надя, представьте себе, что собака вошла через ту дверь и подошла прямо к вам. Как вы отреагируете, когда она начнет лаять?"  
  
Будет ли это реальный стимул, или воображаемый, или стимул из воспоминаний, по физиологии клиента можно определить, какая у него реакция: фобическая или нормальная. Если фобическая реакция существовала много лет, клиент мог не научиться другим, более разумным способам защиты. Например, если клиент с детства страдал агорафобией, у него, быть может, не было шанса научиться тому, насколько близко можно подходить к краю, чтобы не подвергать себя опасности. Опытный терапевт поможет клиенту прорепетировать разные варианты поведения, чтобы он мысленно приобрел достаточно опыта самозащиты, несмотря на отсутствие старой фобической реакции.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](90.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](92.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
