---
title: Изменение личностной истории
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Изменение личностной истории</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="91.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="93.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

    1. Установите якорь на нежелательное или неприятное чувство/состояние, которое периодически, с разным интервалом времени, повторяется и находится вне контроля клиента.  
  
    2. Аккуратно используйте этот якорь для того, чтобы провести клиента по его личностной истории до самого первого/раннего момента появления неприятного переживания, фиксируя при этом и другие, промежуточные случаи. Каждый раз, когда клиент находит в своем прошлом переживание с подобными чувствами, попросите его задержаться там и определить время и контекст происходящего события. (Якорь удерживается постоянно на протяжении всего процесса воспоминания).  
  
    3. Когда клиент находит 3-5 событий такого рода (если клиент найдет их больше, то выберите из них 3-5 самых интенсивных/значимых), отпустите негативный якорь и вернитесь к самой ранней ситуации.  
  
    4. Исследуйте диссоциированно, какие ресурсы нужны были клиенту в той ситуации, чтобы нормально ее пережить. Также найдите триггер, который запускает негативную реакцию.  
  
    5. Найдите доступ к каждому названному клиентом ресурсу и заякорите его.  
  
    6. Предложите клиенту мысленно вернуться в самую раннюю ситуацию, чтобы, прожив ее заново с использованием найденных ресурсов, изменить ее восприятие. Используйте для этого коллапс якорей. (Клиент ассоциируется с нересурсным событием за несколько секунд до триггера).  
  
    7. Диссоциируйте клиента от нового переживания и проверьте результат привнесенных изменений. Если для полного удовлетворения клиенту мало проделанных изменений (вы можете это откалибровать), вернитесь к шагу 4, найдите дополнительные ресурсы и добавьте их к уже выбранным ресурсам.  
  
    8. Повторите шаги 4 -- 7 для каждого последующего опыта, заканчивая сегодняшним днем (то есть сохраняя естественный порядок событий).  
  
    9. Проверка. Попросите клиента подумать о бывшем актуальном состоянии: вспомнить неизмененные события в прошлом. Проделайте поведенческую проверку и откалибруйте, действительно ли изменилась реакция клиента.  
  
    10. Экологическая проверка.  
  
    11. Подстройка к будущему с применением данных ресурсов. Если нужно, то можно передать клиенту ресурсный якорь.  
  
Анализ.  
  
Модель.  
  
Явно, что техника основана на модели последствий - мы меняем ситуации в прошлом и соответственно меняется настоящее и будущее.  
  
Управление ресурсом.  
  
Якоря. Чаще всего кинестетические. Но на демонстрациях часто добавляют ещё и пространственные + визуальные ("кладут" линию времени на пол, а проблемные ситуации отмечают бумажками).  
  
**ТОТЕ  
  **

<span class="image placeholder" original-image-src="img/033.bmp" original-image-title=""></span>

Техника старая, одна из первых, уже исторически сложившаяся. ЖС определяется принципом и вообще говоря неявно. Человек просто должен чувствовать себя лучше при воспоминании ранее неприятных ситуаций.  
  
В технике определено количество точек внесения ресурса: не менее 3-х, но можно больше. Ядро техники - это именно внесение ресурсов в некоторое количество воспоминаний о ситуациях связанных с АС. Всё остальное - это модификации.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](91.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](93.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
