---
title: Интеграция конфликтующих частей
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Интеграция конфликтующих частей</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="92.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="94.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Здесь пойдёт речь скорее не об одной технике "Интеграция конфликтующих частей" (она же "Визуальное сдавливание"), а практически о всей группе техник рефрейминга.  
  
Все эти техники связаны с одной большой моделью: внутренний конфликт. В рефрейминге конфликт очень удобно рассматривать как конфликт частей. Часть - это такая метафора одной из внутренних позиций в этом споре. Так что для управления ресурсом используют метод изменения метафоры. Части очень напоминают обычных людей, так что можно использовать похожие методы разрешения конфликтов из жизни. Существует несколько схем переговоров выиграть - выиграть:  
  
    1. Найти поведение, которое удовлетворяет намерения обеих сторон.  
    2. Разделить контексты действия, так чтобы стороны друг другу не мешали.  
    3. Найти, чем стороны могут быть полезны друг другу.  
    4. Найти что-то гораздо более важное для обеих сторон, чем их намерения (переговоры о принципах).  
  
   1. Поведение, удовлетворяющее интересам обеих сторон.  
Наиболее простой способ взаимоотношений выиграть - выиграть. Мы находим поведение (решение), которое удовлетворяет обе стороны.  
  
   2. Разделение контекстов.  
Есть два человека, извините, части - и они мешают друг другу. Как можно это безобразие прекратить? Предположим, есть два брата, которые мешаю друг другу. И поэтому не доверяют. И вот им достался торт. Как его поделить по-честному? Без драки и взаимных обвинений? Одному брату предлагается торт разрезать, а второму - поделить. Что здесь делается? Каждой части предлагается стать главной в своём контексте, и не мешать "брату", с условием, что тот не будет мешать на тех же условиях.  
Эта модель используется в "Договоре Частей".  
  
   3. Чем мы можем быть полезны друг другу?  
Мир так создан, что у другого человека всегда есть чему поучиться. В этом варианте мы ищем, чем эти два "брата" могут быть полезны друг друга. Например, один хорошо рассказывает анекдоты, второй умеет хорошо "держать ситуацию". И вы им предлагаете учиться друг у друга.  
Хороший пример: наиболее устойчивые семейные пары строятся по принципу дополнения (комплиментарности).  
  
   4. Нечто более важное.  
Ищется что-то гораздо более важное, чем нынешний конфликт. Так зачастую конфликт между супругами куда-то исчезает, когда на них сваливается какая-то большая общая неприятность.  
При переговорах это может быть поиск общего намерения более высокого уровня. Есть даже такой стиль переговоров - Гарвардский: переговоры о принципах, которые нас объединяют.  
Собственно техника "Интеграция конфликтующих частей" существует в двух вариантах. В одном используется "переговоры о принципах", в другом "поиск взаимной выгоды". Если же мы используем модель "разделения контекстов", то получаем немного другую технику: "Договор частей". При работе с первым вариантом ("нахождение поведения, удовлетворяющего намерениям сторон") получается 6-ти шаговый рефрейминг.  
  

** ИНТЕГРАЦИЯ КОНФЛИКТУЮЩИХ ЧАСТЕЙ: "ПЕРЕГОВОРЫ О ПРИНЦИПАХ".**

1\. Противоречие.  
Определите поведение или желание, которое вас не устраивает, и что вы хотите вместо этого/ одновременно с этим:  
   — *С одной стороны я хочу А, с другой - Б.  
   — Утром хочется ещё поваляться, но надо идти на работу.  
  *
2. Ассоциация.  
Обозначьте части, ответственные за каждое поведение /желание.  
Найти для каждой части:  
  
   — Подходящую руку.  
   — Нейтральное имя. (Икс, Белое Облако,  
   — Образ (жёлтый шарик, белое облачко)  
   — Характерную фразу. (- Надо думать о будущем!)  
  
— С одной стороны надо идти на работу, с другой стороны ещё хочется поваляться.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/034.bmp" original-image-title=""></span>

3\. Намеренье.  
Выясните намеренье каждой части.  
  
4. Общее намеренье.  
Задавайте вопросы каждой части до тех пор, пока не определите общее намеренье.  
  
    1. Зачем тебе \[это\] нужно?  
    2. Что тебе \[это\] даст?  
    3. Если ты получишь \[это\] целиком и полностью, к чему ты будешь стремиться следующему?  
    4. Что для тебя более важно чем \[это\]?  
    5. Если ты владеешь \[этим\] совершенно и полностью, что ты хочешь, имея \[это\], еще более важное?"  
  
\[это\] : намерение из предшествующего шага  
  
5. Интеграция.  
После того, как общее намерение определено, предложите частям объединится в единое целое для его достижения и, если согласие достигнуто, начинайте медленно сводить руки.  
  
6. Новая часть.  
Посмотрите, что вас получилось после интеграции.  
  
Для получившейся части определите:  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/035.bmp" original-image-title=""></span>

6\. Экологическая проверка.  
  
Спросите:  
- Есть ли части, которые против того, чтобы я проинтегрировался с этой новой частью?  
Если таких частей нет - то вы интегрируетесь с новой частью, "впускаете" её в себя.  
Если такая часть есть - вы возвращаетесь на первый шаг и проходите весь процесс ещё раз с "новой" частью, и с частью "которая против".  
  
7. Привязка к будущему.  
Представьте не менее трех ситуаций, связанных с изначальным противоречием, в будущем и посмотрите, как вы там себя ведете.  
  

** ИНТЕГРАЦИЯ КОНФЛИКТУЮЩИХ ЧАСТЕЙ: "ПОИСК ВЗАИМНОЙ ВЫГОДЫ".**

В этом варианте будет немного другая последовательность шагов.  
  
1. Противоречие.  
Определите поведение или желание, которое вас не устраивает, и что вы хотите вместо этого/ одновременно с этим:  
  
- С одной стороны я хочу А, с другой - Б.  
- Утром хочется ещё поваляться, но надо идти на работу.  
  
2. Ассоциация.  
Обозначьте части, ответственные за каждое поведение /желание.  
Найти для каждой части:  
  
   — Подходящую руку.  
   — Нейтральное имя. (Икс, Белое Облако,  
   — Образ (жёлтый шарик, белое облачко)  
   — Характерную фразу. (- Надо думать о будущем!)  
  
— С одной стороны надо идти на работу, с другой стороны ещё хочется поваляться.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/034.bmp" original-image-title=""></span>

3\. Чему могут научить.  
  
Поочерёдно встаньте на место каждой части и оцените, что полезного есть у другой части, чему она может научить, для более эффективной удовлетворения намерения.  
  
Встав на место части А, оцените что полезного есть у части Б? Чему она может научить часть А для более эффективного удовлетворения намерения части А?  
  
Встав на место части Б, оцените что полезного есть у части А? Чему она может научить часть Б для более эффективного удовлетворения намерения части Б?  
  
4. Интеграция.  
  
После того, как общее намерение определено, предложите частям объединится в единое целое для его достижения и, если согласие достигнуто, начинайте медленно сводить руки.  
  
5. Новая часть.  
  
Посмотрите, что вас получилось после интеграции.  
  
Для получившейся части определите:  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/035.bmp" original-image-title=""></span>

6\. Экологическая проверка.  
  
Спросите:  
- Есть ли части, которые против того, чтобы я проинтегрировался с этой новой частью? Если таких частей нет - то вы интегрируетесь с новой частью, "впускаете" её в себя.  
  
Если такая часть есть - вы возвращаетесь на первый шаг и проходите весь процесс ещё раз с "новой" частью, и с частью "которая против".  
  
7. Привязка к будущему.  
  
Представьте не менее трех ситуаций, связанных с изначальным противоречием, в будущем и посмотрите, как вы там себя ведете. Как вы можете теперь удовлетворять каждую из потребностей?  
  

** ЗАКЛЮЧЕНИЕ ДОГОВОРА МЕЖДУ ЧАСТЯМИ ЛИЧНОСТИ.**

1\. Спросите часть, которую прерывают (часть X) следующее:  
  
    а) Какова ваша позитивная функция?  
    б) Что за часть (или части) прерывают вас (часть Y)?  
  
2. Задайте те же самые вопросы части Y:  
  
    а) Какова ваша позитивная функция?  
    б) Когда вы выполняли эту функцию, прерывала, ли вас когда-либо Часть X?  
  
3. Если обе части иногда прерывают друг друга, тогда вы уже готовы сейчас заключить соглашение.  
  
— Если нет, то эта модель здесь не подходит, и надо перейти к другой модели рефрейминга. Если Y мешает X, но Х не мешает Y, то в этом случае наиболее целесообразно применить шестишаговое переформирование.  
  
    а) Спросите Y, достаточно ли важна ее функция для того, чтобы она согласилась не прерывать Х в обмен на то, что Х будет относиться к ней также.  
    б) Спросите X, согласна ли она не прерывать Y, если Y не будет в свою очередь, прерывать ее?  
  
4. Спросите каждую часть, согласна ли она выполнять это соглашение в течение определенного периода времени. Если какая-либо часть остается неудовлетворенной, то это является сигналом, что договор должен быть заключен заново.  
  
5. Экологическая проверка: "Заинтересованы ли в этом еще какие-либо части?". "Есть ли какие-либо другие части, которые прерывают эту часть или же как-то используют эти прерывания?" Если это так, то договор следует заключить заново  
  

** ПЛАН ШЕСТИШАГОВОГО ПЕРЕФОРМИРОВАНИЯ**

1\. Идентифицируйте стереотип X, который вы хотите изменить: "Я хочу приступать делать X, но не могу". Или: "Я хочу делать Y, но меня что-то останавливает".  
  
2. Установите коммуникацию, с частью, ответственной за стереотип X.  
  
    а) "Будет ли та часть моей личности, которая отвечает за стереотип X, коммуницировать со мной в сознании?" Обратите внимание на любые чувства или звуки, которые возникают внутри вас после того, как вы зададите себе этот вопрос внутри себя.  
    б) Установите значение сигнала : "да" и "нет". Пусть яркость, громкость или интенсивность сигнала возрастает, если имеет место ответ "да", и уменьшается, если вы получаете ответ "нет".  
  
3. Отделите поведение стереотипа Х от позитивного намерения той части, которая отвечает за X. Положительное поведение является всего лишь способом достижения какой-либо позитивной цели.  
  
    а) Спросите часть, которая отвечает за стереотип X: "Не хочешь ли ты дать мне возможность осознать, что ты стараешься делать для меня с помощью стереотипа Х?"  
    б) Если вы получите ответ "да", попросите эту часть пойти дальше и сказать открыто об этом намерении. Если вы получите ответ "нет", оставьте это намерение бессознательным, предполагая, что это существует.  
    в) Приемлемо ли это намерение для сознания? Хотели бы вы иметь часть, которая бы выполняла эту функцию?  
    г) Спросите часть, которая отвечает за стереотип X: "Если бы вам были известны способы достижения той же самой цели, которые были бы настолько надежны или даже более надежны, чем X, были бы вы заинтересованы в том, чтобы реализовать их?"  
  
4. Получите доступ к творческой части, и попросите ее о том, чтобы она генерировала новые поведенческие реакции для достижения данной позитивной функции.  
  
    а) Получите доступ к переживаниям творчества (креативности) и закрепите их с помощью якоря или же спросите: "Осознаете ли вы, что у вас есть творческая часть?"  
    б) Попросите часть, ответственную за стереотип X, сообщить свою позитивную функцию творческой части и разрешите творческой части генерировать новые выборы для достижения той самой позитивной цели. Заставьте часть, ответственную за Х, выдать 3 варианта, которые являются по меньшей мере, настолько же хорошими или лучшими, чем Х. Пусть часть Х дает сигнал "да" каждый раз, если она примет какой-либо вариант как альтернативный X.  
  
5. Спросите часть X: "Не хочешь ли ты взять на себя ответственность за то, чтобы использовать три новых варианта поведения в соответствующем контексте?" Это обеспечит присоединение к будущему. Коме того, вы можете просить часть Х на подсознательном уровне идентифицировать сенсорные сигналы, которые будут запускать функционирование новых вариантов поведения и полностью переживать то состояние, в котором клиент бы находился, когда бы эти сенсорные сигналы автоматически запускали бы новые реакции, которые протекали бы легко и автоматически.  
  
6. Экологическая проверка. "Есть ли внутри меня какая-либо часть, которая бы возражала против хотя бы одного из этих трех новых вариантов поведения?" Если получен ответ "да", возвратитесь на шаг 2.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](92.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](94.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
