---
title: Интеграция логических уровней
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Интеграция логических уровней</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="93.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="95.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

    1. Подготовьте физическое пространство для каждого из шести логических уровней (расположите листы бумаги с названиями логических уровней на полу)  
  
    2. Определите значимые для Вас контексты, которые имеют прямое отношение к достижению Вашей цели  
  
    3.Шагните на лист "Окружение" и ответьте на вопрос: "Какие значимые для достижения Вашей цели люди и вещи уже имеются в Вашем окружении?"  
  
    4. Сделайте шаг на лист "Поведение" и ответьте на вопрос: "Какие важные для Вашей цели типы поведения Вы уже используете в данном окружении со значимыми людьми и вещами?"  
  
    5. Шагните на лист "Способности" и ответьте на вопрос: "Какие способности поддерживают эти виды поведения в данном окружении?"  
  
    6. Шагните на лист "Ценности/Убеждения" и ответьте на вопросы: "Почему Вы используете именно эти способности для выполнения данных действий?", "Какие убеждения и ценности определяют Ваши способности, которые поддерживают данные виды поведения в данных контекстах?"  
  
    7. Шагните на лист "Личностное своеобразие/Идентификация" и ответьте на вопросы: "Кто Вы такой, хранящий эти ценности и убеждения?", "Чем Вы отличаетесь по своей сути от всех других людей в данном окружении?". Используйте, если нужно, метафору для выражения своего личного своеобразия, как если бы Вы представили кого-то, имеющего эти ценности и способности, определяющие данные типы поведения в рассматриваемом окружении  
  
    8. Прежде, чем шагнуть на лист "Миссия/Духовность", представьте как можно более детально образ себя в будущем, полностью реализовавшим свою цель. Опишите (ВАК) свой образ, своё видение мира, частью которого являетесь Вы сами. Затем шагните на лист "Миссия/Духовность", смотрите, чувствуйте и прислушивайтесь к этому опыту. Ощутите себя обладающим всеми ресурсами, которые были нужны для реализации Вашей цели. Ощутите себя духовным существом, частью Вселенной, частью чего-то бОльшего, чем Вы сами.  
  
    9. Увеличьте и заякорите своё физиологическое состояние, поддерживающее Ваше чувство миссии/духовности. Поддерживая это состояние, идите назад, шаг за шагом к "Личностному своеобразию", "Ценностям/Убеждениям", "Способностям", "Поведению" и "Окружению". По мере того, как Вы привносите осознание собственной миссии и образ себя в каждом из пространств, обратите внимание на изменения и добавления на каждом логическом уровне, которые важно было бы сделать для наискорейшего достижения своей цели.  
  
Продвигаясь от уровня "Миссии" к "Окружению", важно сохранять соподчинение всех ЛУ с Вашей миссией: "Какое "Личностное своеобразие" будет более полно отвечать данной "Миссии"?", "Какие "Ценности и Убеждения" будут соответствовать такому "Личностному своеобразию"?" и т.д.  
  
    10. Проведите Экологическую Проверку  
  
    11. Используйте этот якорь для самостоятельного выравнивания логических уровней в будущем

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](93.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](95.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
