---
title: Исцеляющая медитация
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Исцеляющая медитация</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="94.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="96.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

    Позвольте себе на мгновение просто осознать свое тело... осознать чувства... возможно, в течение дня вы не обращали достаточного внимания на некоторые части вашего тела... отметьте симметрию ваших рук, вашего тела, ваших ног... а затем... уделите внимание... глубоко внутри себя... найдите часть себя, которая, как вы всегда верили, была здорова... независимо от того, какие у вас были болезни, вы всегда могли рассчитывать на эту часть вас... эту часть вашего тела.  
  
    Может быть, это ваше сердце. Может быть, это ваши глаза. Может быть, ваши губы. Может быть, ваши ноги. Может быть, ваши уши. Найдите часть вас, которая, когда вы о ней думаете, всегда чувствует себя полной сил, всегда кажется здоровой. Часть вас, которой вы доверяете больше всего, что она остается здоровой и полной сил...  
  
    И как только вы осознаете эту часть, как только вы действительно войдете в эту часть, почувствуйте ее. Почувствуйте эту часть вашего тела. И, когда вы это сделаете, - начинайте представлять, что эта часть похожа на музыкальный инструмент. И она воспроизводит звук, шум, мелодию. И слушайте звук этих чувств... звук той части вашего тела, которая связана с вашим здоровьем, с вашей энергией. И слушайте этот звук. И когда вы услышите звук, - возможно, вы сможете усилить чувство, и ощущение здоровья и энергии и жизни может начать распространяться и вне этой части вашего тела.  
  
    И когда вы слышите этот звук и ощущаете это чувство, возможно, когда вы делаете новый вздох, вы можете обонять этот звук. Вы можете обонять это ощущение жизни, энергии. И заметьте, каким вы ощущаете этот запах. Он сладкий или фруктовый? Он терпкий? Ароматный? И отметьте, каким этот запах ощущается внутри. И какой у него может быть вкус. Так, чтобы вы могли обонять и попробовать это ощущение, чувство энергии.  
  
    И дайте этому запаху и этому звуку начать распространяться. И думайте о каких-нибудь частях вашего тела, и о других чувствах, которые, возможно, не так здоровы, как вам бы хотелось. И вслушивайтесь в звуки и вкус этих ваших частей, как если бы они были частью еды... частью симфонии... музыкальной пьесы. И пусть звук и запах, и вкус той жизни и здоровья станут контрапунктом или танцем, охватывающим все части вашего тела. Итак, это расходится изнутри. И вы даже начинаете это видеть, словно от той части вашего тела исходит свет. Какие цвета, как ярко выглядит эта энергия, эта жизнь, как она танцует в ритме... в красках... под музыку... проникая изнутри во все части вашего тела. Массируя изнутри каждую часть вашего тела.  
  
    И знайте, что эта музыка и этот танец могут продолжаться. Даже в снах сегодня ночью, во сне, в подсознании, та музыка может раздаваться, тот свет может излучать тепло, пронизывать вас насквозь своим ароматом. И что вы можете чувствовать этот привкус среди вещей вокруг вас, в еде, что вы едите. В том, что вы видите, в звуках, что вы слышите. И что вы можете найти там звуки жизни и здоровья, и цвета жизни и здоровья, и привкус жизни и здоровья. И если вы можете уделить им внимание, ваше подсознание может подвести вас к тому, что вам следует есть, видеть, слышать.  
  
    И, возможно, тот свет изнутри вас может стать таким сильным и ярким, что он начнет светиться через ваши поры и глаза. А звук прольется наружу в тоне вашего голоса и дойдет до других, без вашего старания, просто оттого, что люди рядом с вами. Они чувствуют это, и они ощущают это.  
  
    И позвольте этим процессам идти своим чередом, своим темпом. Самым гармоничным для вас образом. И любая мысль здесь или то, чему вы сегодня научились, знают, что вы можете принять их и слиться с ними, или подумать над ними так, как для вас наиболее гармонично и приемлемо.  
  
    И завтра утром, когда вы проснетесь, поднимайтесь с ощущением энергии и жизни, расслабленно, но с готовностью, которую вы, вероятно, можете почувствовать, когда вы открываете глаза и входите в контакт с миром вокруг вас. И даже звуки вне комнаты не помешают этому чувству внутренней энергии и спокойствия.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](94.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](96.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
