---
title: Милтон-модели
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Милтон-модели</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="97.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="99.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Милтон-модель - это те методы ведения беседы, которые применяются для убеждения или наведения транса.  
  
Слово создателям:  
Грегори Бэйтсон с большим энтузиазмом воспринял "Структуру магии", в которой была описана метамодель. Он увидел большой потенциал в этой идее. Он сказал Джону и Ричарду: 'Есть один странный старик в Фениксе, штат Аризона. Блестящий терапевт, но никто не понимает, что он делает и как он это делает. Почему бы вам не поехать и не узнать этого?" Бэйтсон знал этого "странного старика" - Милтона Зриксона - в течение 15 лет, и он пообещал им устроить встречу с Эриксоном. Джон и Ричард работали с Милтоном Эриксоном в 1974 году, когда он был уже широко признан как выдающийся практик гипнотерапии. Он был президентом Американского Общества клинического гипноза и много путешествовал, проводя семинары и лекции, а также ведя частную практику. Он имел репутацию искусного и успешного терапевта и был известен своими проницательными наблюдениями за невербальным поведением. Исследования Джона и Ричарда положили начало двум книгам и том под названием "Паттерны гипнотических техник Милтона Эриксона" был издан Meta Publication в 1975 году. Том 2, написанный в соавторстве с Джудит Делозье, последовал в 1977 году. Эти книги посвящены как фильтрам восприятия, так и методам Эриксона, и, несмотря на это, Эриксон все же отметил, что эти книги предложили гораздо лучшее объяснение его работе, чем он сам мог бы дать. И это был превосходный комплимент. Джон Гриндер сказал, что Эриксон был самой значительной моделью из тех, которые ему пришлось когда-либо строить, потому что Эриксон проложил путь не просто к другой реальности, а к целой новой группе реальностей. Его работы, связанные с трансом и измененными состояниями сознания, были удивительными, и мышление Джона также подверглось глубокому изменению. НЛП также изменилось. Метамодель была посвящена точным значениям слов. Эриксон использовал язык неуловимо смутным образом, так чтобы клиент мог выбрать то значение, которое больше ему подходит. Он индуцировал и утилизировал трансовые состояния, предоставляя людям возможность преодолевать проблемы и открывать свои ресурсы. Этот способ употребления языка стал называться милтон-моделью в дополнение и противовес к точности и метамодели. Милтон-модель - это способ употребления языка с Целью наведения и поддержания транса. Назначение транса - войти в контакт со скрытыми ресурсами личности. Она следует тем же путем, по которому происходит естественная работа мозга. Транс является состоянием, в котором вы оказываетесь высоко мотивированными учиться у своего бессознательного внутренним образом. Он не является пассивным состоянием, вы также не попадаете под влияние других людей. Происходит взаимодействие клиента и терапевта, реакции клиента позволяют терапевту понять, что делать дальше. Работы Зриксона основывались на ряде идей, которые разделялись многими искусными и успешными терапевтами. Теперь они являются пресуппозициями и НЛП. Эриксон с уважением относился к бессознательному состоянию клиента. Он полагал, что существует позитивное намерение даже у наиболее безобразного поведения и что человек выбирает наилучшее доступного ему в данный момент времени. Он работал над тем, чтобы дать человеку больше выборов. Он также полагал, что на некотором уровне человек уже имеет все ресурсы, необходимые для того, чтобы совершить изменения.  
  
Милтон-модель - это способ употребления языка с целью:  
    1. Присоединения к реальности человека и ведения его за собой.  
    2. Отвлечения и утилизации сознания.  
    3. Получения доступа к бессознательному и к ресурсам.  
  

**МОДЕЛЬ МИЛТОНА-ЭРИКСОНА**

ГИПНОТИЧЕСКИЕ СЛОВЕСНЫЕ ШАБЛОНЫ.  
  
1) ШАБЛОНЫ ОБРАЩЕННОЙ МЕТА-МОДЕЛИ.  
Мета - Модель опробована в книге Бендлера и Гриндера "Стуктура магии". т.1. Превосходное схематичное изложение Мета - Модели на стр. 12 в приложении к книге Лесли - Бендлер "Они жили счастливо и долго".  
Мета - Модель набор словесных шаблонов, который может быть использован для более полной и подробной спецификации переживаний. У Эриксона же модель предназначена, чтобы создавать "искусную расплывчатость" выражений, которые позволяют коммуникатору формировать фразы, звучащие определенно, но достаточно расплывчато, чтобы адекватно подстроиться к переживаниям слушателя, которое самостоятельно заполняет представленное ему пустое пространство.  
  
ОСНОВНЫЕ ЧАСТИ МЕТА-МОДЕЛИ:  
    -А. Сбор информации.  
    -Б. Три принципа организации семантики.  
    -В. Ограничители речевой модели.  
  
**А.** Сбор информации. (У Эриксона - "Пропуск информации").  
  
    1) НОМИНАЛИЗАЦИЯ:  
слово, которое занимает место подлежащего в предложении, но не поддается чувственному восприятию (т.е. их нельзя осязать, чувствовать или слышать). Это существительные, которые не означают предмет, который можно подержать в руках. ПРИМЕР: "любопытство", "гипноз", "обучение", "знания", "любовь", "трудности", "жизнь", "решение", "способности", "подсознание". Они используются, как существительные, но представляют собой процессуальные слова, которые, называя понятия, пропускают массу информации. Формулируя предложения с помощью номинализаций, коммуникатор не рискует сказать, что-либо, что вступит в противоречие с внутренними переживаниями слушателя.  
  
    2) НЕОПРЕДЕЛЕННЫЕ ГЛАГОЛЫ:  
ни один глагол не является полностью определенным понятием, но существуют глаголы более или менее определенные. Если гипнотизер использует относительно более неопределенные глаголы, слушатель вынужден делать самостоятельные усилия. Формулируя предложения с помощью номинализаций, коммуникатор не рискует сказать, что-либо, что вступит в противоречие с внутренними переживаниями слушателя.  
  
    3) НЕОПРЕДЕЛЕННЫЕ ОБРАЩЕННОЕ ОБОЗНАЧЕНЕ  
Возникает, когда существительное, о котором идет речь, не определяется. "Все могут расслабляться", "Этому можно легко научиться". Такое предложение позволяет слушателю приложить высказывание к своим собственным переживаниям и понять его по-своему.  
  
    4) ПРОПУСК:  
полностью опускается основное существительное, к которому должна, по-видимому, относиться фраза. "Я знаю, что вы любопытны". Слушатель сам додумывает, к чему он испытывает любопытство.  
  
**Б.** ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ СЕМАНТИКИ.  
  
О чем идет речь, не определяется.  
"Все могут расслабляться", "Этому можно легко научиться". Такое предложение позволяет слушателю приложить высказывание к своим собственным переживаниям и понять его по-своему.  
  
ПРОПУСК:  
полностью опускается основное существительное, к которому должна, по-видимому, относиться фраза. "Я знаю, что вы любопытны". Слушатель сам додумывает, к чему он испытывает любопытство.  
  
**В.** Три принципа организации семантики  
  
Причинно-следственное моделирование или СВЯЗЫВАНИЕ.  
Причинно-следственное моделирование представляет собой использование слов, вызывающих эффект причинно-следственной взаимосвязи между происходящими явлениями и теми явлениями, которые коммуникатор желает вызвать; использование таких слов побуждает слушателя реагировать таким образом, как будто одно явление действительно "влечет за собой" другое. Существует связывание трех типов, различающееся по степени обязательности взаимосвязи высказываний.  
  
    а) Связывание самого необязательного типа образуется с помощью соединительных частиц, объединяющих явления, в сущности, не имеющие отношения друг к другу.  
"Вы слушаете звук моего голоса, \_и\_ можете начать расслабляться".  
"Вы вдыхаете и выдыхаете, \_и\_ вам любопытно узнать, чему вы можете научиться".  
  
    б) В связывании другого типа используются слова типа: "тогда как", "когда", "в течение", "в то время как". Связывая высказывания с помощью таких слов, мы устанавливаем причинно-следственную взаимосвязь по времени.  
"\_В\_ \_т_о\_ \_в_р_е_м_я\_, \_к_а_к\_ вы сидите и улыбаетесь, вы начинаете погружаться в состояние транса".  
"\_П_о\_ \_м_е_р_е\_ \_т_о_г_о\_, как вы покачиваетесь взад и вперед, вы можете еще больше расслабиться".  
  
    в) Третий, наиболее обязательный вид связывания преполагает использование слов, действительно обозначающих причинно-следственную взаимосвязь. Могут быть использованы слова типа: "заставляет", "причиняет", "побуждает", "требует". "Покачивание головой \_з_а_с_т_а_в_л_я_е_т\_ вас еще больше расслабиться".  
Следует учесть, что, используя связывание такого рода, коммуникатор начинает с того явления, которое уже происходит, и соединяет его с тем явлением, которое он хочет вызвать. Коммуникатор действует наиболее эффективно, если начинает с наименее обязательных форм связывания, и постепенно переходит к более обязательным формам.  
С помощью подобных форм связывания высказываний подразумевается или утверждается, что происходящее явление повлечет за собой какое-то другое явление, и при этом слушатель ощущает постепенный переход от испытываемого в данный момент переживания к другому переживанию.  
  
ЧТЕНИЕ МЫСЛЕЙ.  
Высказывания, подразумевающие, что гипнотизер "знает" о внутренних переживаниях слушателя, могут быть эффективным средством установления доверия между слушателем и гипнотизером; при этом "чтение мыслей" должно осуществляться с помощью обобщенных словесных шаблонов. Если высказывания "читающего мысли" будут слишком определенными, он рискует сформулировать утверждение, которое вступит в противоречие с переживанием слушателя, и тем самым рискует потерять раппорт.  
"Может быть, вы удивитесь тому, что я сейчас скажу".  
"Гипноз вызывает у вас любопытство".  
  
ПРОПУЩЕННОЕ УСЛОВИЕ.  
Высказыванием с пропущенным условием называется оценочное суждение, в котором говорящий не указывает (пропускает) причину, по которой описываемое явление оценивается именно таким образом. Высказывания с пропущенным условием могут быть эффективным средством формулировки предварительных предположений (пресуппозиций):  
"Хорошо, что вы можете так легко расслабиться".  
"Неважно, что вы так глубоко и удобно расположились в кресле".  
  

**ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ШАБЛОНЫ МОДЕЛИ М.ЭРИКСОНА.**

**А.** Пресуппозиции (предварительные предложения).  
Предварительно предполагается то, что не должно подлежать сомнению (желательная реакция и т.п.). Для проверки нужно составить высказывание, обратное по смыслу, и посмотреть, что останется неизмененным. "Джек съел пирог" - "Джек не съел пирог" факт существования пирога и Джека не подлежат сомнению.  
  
1) Подчиненные предложения, указывающие на время, начинаются со слов: "до того, как", "после того, как", "в течении", "по мере того, как", "а затем", "прежде, чем", "когда", "в то время как" и т.п. ПРИМЕР: "Не хотели бы вы присесть, в то время, как вы станете погружаться в состояние транса?"  
  
2) Порядковые числительные: "другой", "во-первых" и т.п. ПРИМЕР: "Может быть, вы удивитесь тому, какая половина вашего тела начнет расслабляться первой".  
  
3) Использование слова "или": при этом предлагается одна из имеющихся альтернатив . ПРИМЕР: "Я не знаю, какая из ваших рук, правая или левая, начнет подниматься бессознательными движениями".  
  
4) Предписание осознания. Слова типа: "знать", "понимать", "осознавать", "замечать" и т.п. Могут использоваться в качестве предварительных предположений несомненности содержания всего высказывания. ПРИМЕР: "Знаете ли вы, что вы уже находились в состоянии транса много раз в течение своей жизни?"  
  
5) Прилагательные и наречия: применяются аналогично. ПРИМЕР: "Интересно ли вам наблюдать, как развивается ваше состояние транса?", "Как глубоко вы погрузились в состояние транса?".  
  
6) Изменения с помощью глаголов и наречий, относящихся ко времени: "начинать", "кончать", "завершать", "приступать", "продолжать", "уже", "все", "все еще", "сверх того" и т.п. ПРИМЕР:"Вы можете продолжать расслабляться".  
  
7) Комментарии с помощью прилагательных и наречий. Слова типа: "удачно", "радостно", "искренне", "к счастью", "необходимо" и т.п.  
  
ПРИМЕР: "К счастью, мне не нужно знать в подробностях, чего именно вы хотите, я мог бы вам помочь и без этого".  
  
Использование множества различных пресуппозиций в одном предложении особенно эффективно. Тем более, что при этом может использоваться и перегрузка сознания.  
  
**Б.** ШАБЛОНЫ, ОПОСРЕДОВАННО ВОЗБУЖДАЮЩИЕ РЕАКЦИИ.  
  
1) Скрытые команды (в более обширной структуре предложения). ПРИМЕР: "Вы можете начать расслабляться".  
2) Аналоговые обозначения: невербальное обозначение той части высказывания, которая содержит скрытую команду.  
3) Скрытые вопросы (в более обширной структуре предложений): ПРИМЕР: "Мне было бы интересно узнать, чем именно может помочь вам гипноз". Обычно люди отвечают, не понимая, что вопрос не задан. Хороший способ выведывания.  
4) Негативные команды. ПРИМЕР: "Не думайте о платье в розовых пятнышках", а слушатель вынужден подумать о нем. Основа - использование оператора "НЕ".  
5) Разговорные постулаты. Вопросы, которые рассчитаны на ответы "ДА -НЕТ", но вызывают, как правило, более отчетливые реакции, чем буквальные вопросы. ПРИМЕР: "Вы располагаете свободным временем?" - "Да, у меня есть 15 минут", "Вы знаете, что будет сегодня вечером по телевизору?" - "Да, футбол, концерт и т.п." Перед формулировкой нужно знать желаемую реакцию.  
6) Расплывчатость выражений. Вызывает некоторую растерянность и дезориентацию. Сущность - фраза или слово имеет более чем один смысл.  
а) Фонетическая множественность слов (одинаковые или похожие произнесения, но различный смысл), а также "предложения внутри предложения". ПРИМЕР: "Я не знаю, желаете ли вы и теперь закрывать глаза на огромное значение состояние транса".  
б) Синтаксическая множественность смыслов - переносное значение слов. ПРИМЕР: "Потрясающий подъем" - "Потрясающий воображение" и т.п.  
в) Расплывчатость границ. Когда непонятно, к какому слову относится та или иная часть предложения.  
г) Расплывчатость пунктуации. Соединение вместе двух высказываний, когда второе начинается со слова, которым заканчивается первое. ПРИМЕР: "Мне кажется, ваш пиджак сидит на вас слишком свободно погружая вас в глубокий транс".  
  
**С.** ШАБЛОНЫ В МЕТАФОРАХ.  
  
1) Выборочные насильственные ограничения: кому-либо или чему-либо приписываются качества, которые не могу быть ему свойственны. ПРИМЕР: "Печальная скала" и т.п. "Скала не может быть печальна - речь идет обо мне", - подумает слушатель, но, скорее всего, подсознательно.  
  
2) Цитаты. Можно формулировать любое сообщение так, чтобы не брать на себя ответственность за него. ПРИМЕР: "Однажды Эриксон сказал довольно резко: "Вы ничего не поймете в гипнозе, пока не овладеете в совершенстве каждой из гипнотических процедур".

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](97.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](99.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
