---
title: Модели Т.О.Т.Е. и Score
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Модели Т.О.Т.Е. и Score</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="98.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="100.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Вспомните себя детьми или понаблюдайте за маленьким ребенком. Совсем маленьким. Он наблюдает за мимикой взрослых. И повторяет. Копирует. Чуть старше возраст - уже игры в дочки-матери - тоже моделирование будущих ролей. А как копировали поведение любимых героев фильмов или книг (сейчас детям труднее - скопируйте, например, черепашек-ниндзя)! Опять моделирование. Другими словами моделирование - это обучение, но обучение осмысленное. С улучшением. Так что прошу не путать с вульгарным воровством интеллектуальных ценностей. Ну а основной шаблон изменений в НЛП вообще до смешного прост. Сократ его выразил так "Очень просто достичь желаемого. Надо просто каждый шаг делать в нужном направлении."  
  
Можно и формулой A+B=C, где  
    А - что мы имеем сейчас  
    С - что хотим получить  
    В - что для этого не хватает.  
  
В НЛП эта формула пишется так:  
    Н.С. + Р = Ж.С. соответственно  
Н.С. - настоящее состояние - что имеем или ощущаем (если хотим изменить физическое состояние).  
Р - необходимый ресурс (навык, состояние или воспоминание). Его или извлекают из памяти или моделируют - см. выше.  
Ж.С. - желаемое состояние - что хотим получить (или чувствовать - если есть желание изменять эмоции самому).  
  
Простой пример - мало знаний. Что хотим - научиться. Какой ресурс? - Интернет или книги или курсы. А лучше все вместе.  
  
Теперь можно поговорить и о модели SCORE. Достаточно расширить чуть-чуть выведенную нами формулу. Ведь любое состояние имеет причину, и после получения желаемого надо тоже как-то жить дальше - но об этом далеко не всегда задумываются. И зря. И причину и отдаленные последствия (или эффект) надо учитывать.  
    S- симптом - опять настоящее состояние;  
    C-причина (cause) ;  
    O-желаемое состояние (outcome);  
    R-опять ресурс;  
    E-эффект.  
  
Думаете, модель TOTE сложнее? Отнюдь. Мы ее применяем буквально на каждом шагу. Делая очередной шаг (в прямом или переносном смысле ) мы сознательно или бессознательно проверяем - туда ли идем, не наступили ли на что-то не слишком приятное и, исходя из этого, идем дальше или выбираем другое направление или останавливаемся и вытираем ноги. Это она и есть - TOTE.  
    Т - тест (куда хотели идти)  
    О - операция (шаг)  
    Т - тест (туда ли идем )  
    Е - выход (exit - уж извините за произношение).  
  
Ну, собственно и так далее. Можно объяснить даже выпускникам подготовительной группы детского сада. Если хотите что-то спросить - спрашивайте. Отвечу. Только намекните - просто или посложнее отвечать. Мне иногда тоже хочется почувствовать (или вообразить) себя умным.  
  
Данная модель (TOTE) показывает, что в процессе мышления мы (сознательно или бессознательно) намечаем себе цели и разрабатываем тесты - проверку (тест), с помощью которой определяем, достигнута ли данная цель. Если нет - мы действуем (операция), что-либо изменяя или совершая для приближения к своей цели. Когда же критерии нашей проверки удовлетворены, то мы выходим на следующий этап (Выход). Таким образом, функция любого конкретного раздела поведенческой программы может заключаться либо в проверке (Тест) информации от органов чувств с целью выяснить, насколько цель приблизилась, либо в действии (Операция), направленном на частичное изменение текущего опыта, так, чтобы он мог удовлетворить очередной проверке (Тест) с выходом (Выход) на следующий этап программы.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](98.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](100.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
