---
title: Карты и фильтры
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Карты и фильтры</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="frame.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="02.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Карта не является той территорией, которую она описывает. Человек обращает внимание на те аспекты мира, которые его привлекают, и игнорирует другие. Мир всегда богаче, чем те идеи, которыми мы обладаем относительно его. Фильтры, которые мы накладываем на наше восприятие, определяют мир, в котором мы живем.  
  
У нас есть множество естественных, полезных и необходимых фильтров. Язык - это фильтр. Это карта наших мыслей и переживаний, отделенная от реального мира. Задумайтесь на мгновение, что означает для вас слово "красота". Несомненно, у вас есть воспоминания и переживания, внутренние картинки, звуки и ощущения, которые позволяют вам понять это слово. В равной степени кто-нибудь другой будет иметь отличающиеся от ваших воспоминания и переживания и будет думать об этом слове другим способом. Кто из вас прав? Оба правы, и каждый в пределах своей собственной реальности. Слово - это не переживание, которое оно описывает, и, тем не менее, люди будут бороться, а иногда даже умирать, веря в то, что географическая карта это и есть территория. Наши убеждения тоже действуют как фильтры, вынуждая нас поступать определенным образом и обращать внимание на одни вещи в ущерб другим. НЛП предлагает некоторый способ думать о самих себе и об окружающем мире, оно само является фильтром. Чтобы применять НЛП, вы не обязаны изменять свои убеждения или ценности, вам просто нужно быть любопытным и готовым к эксперименту.  
  
НЛП не претендует на роль объективной истины. Это модель, и считается, что модели должны быть полезными. В НЛП существует несколько основных идей, которые являются весьма полезными. Мы предлагаем вам начать вести себя так, как если бы эти идеи были верными, и заметить те изменения, которые возникнут в результате этих предположений. Изменяя свои фильтры, вы сможете изменить свой мир.  
  
Некоторые основные фильтры НЛП называются поведенческими рамками. Они представляют собой способ понимания того, как мы действуем. Первая рамка - ориентация на результат, а не на проблемы. Это означает, что вы ищете то, к чему стремитесь, находите необходимые решения и используете их для продвижения к своей цели. Ориентацию на проблемы обычно называют "рамкой обвинения". Заключается она в тщательном анализе причин того, что что-то идет не так, как нужно. Это означает вопросы типа: "Почему у меня возникла эта проблема? Как это меня ограничивает? Чья это ошибка?" Такого рода вопросы редко приводят к чему-либо полезному. Постановка таких вопросов заставит вас чувствовать себя еще хуже, и никак не продвинет вас к решению проблемы.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/why.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

  
  

Вторая рамка заключается в том, чтобы задавать вопрос "как?", а не "почему?". Вопрос "как?" приведет вас к пониманию структуры проблемы. Вопрос "почему?", вероятнее всего, поможет найти оправдывающие обстоятельства и причины, ничего не изменяя.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/kak.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

  
  

Третья рамка - это обратная связь вместо неудачи. Не существует такой вещи, как неудача, существуют результаты. Они могут быть использованы в качестве обратной связи, корректировки, прекрасной возможности заметить то, чему вы раньше не придавали значения. Неудача - это всего лишь способ описания результата, к которому вы стремились. Вы можете использовать полученные результаты для того, чтобы скорректировать направление приложения своих усилий. Обратная связь удерживает цель в поле вашего зрения. Неудача - это тупик. Два очень похожих слова, и все же они представляют два совершенно различных способа мышления. Четвертая рамка заключается в том, чтобы рассматривать возможность, а не необходимость. И снова это лишь изменение точки зрения. Сосредоточьтесь на том, что вы можете сделать, на имеющихся возможностях, а не на ограничивающих вас обстоятельствах. Зачастую барьеры оказываются не столь неприступными, как казалось вначале.  
  
Еще одна полезная идея заключается в том, что все мы имеем или можем создать внутренние ресурсы, необходимые нам для достижения наших целей. Вы с большей вероятностью добьетесь успеха, если будете действовать в предположении как будто это верно, нежели предполагая обратное.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](frame.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](02.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
