---
title: Научение, переучивание и забывание
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Научение, переучивание и забывание</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="01.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="03.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Мы способны сознательно уловить лишь очень небольшую часть из того объема информации, который мир предлагает нам, неосознанно мы реагируем и замечаем значительно больше, чем осознаем. Наше сознание весьма ограничено и оказывается способным сохранять следы максимум семи переменных (или кусков информации) в любой момент времени.  
  
Наше сознание ограничено семью, плюс-минус два, кусками информации либо из внутреннего мира наших мыслей, либо из внешнего мира. Напротив, наше подсознание - это все жизнеобеспечивающие процессы нашего организма, все то, чему мы уже научились, наш прошлый опыт и все то, что мы могли бы заметить, но не замечаем в настоящий момент. Подсознание является значительно более осведомленным, чем сознание. Идея постижения бесконечно сложного мира с помощью сознательного разума, который может охватить лишь около семи единиц информации, является, очевидно, смехотворной.  
Понятия "сознательного" и "неосознаваемого" являются центральными для рассматриваемой модели того, как мы учимся. В НЛП нечто считается сознательным, если это в настоящий момент осознается, как, например, это предложение прямо сейчас. Неосознанным считается то, что в настоящий момент не осознается. Окружающие звуки, которые вы можете слышать, были, вероятно, неосознанными до тех пор, пока вы не прочитали это предложение. Воспоминание о том, как вы в первый раз увидели снег, почти наверняка находится вне вашего сознания. Если вы когда-нибудь помогали ребенку учиться кататься на велосипеде, то вы поймете, насколько неосознанным стало это умение в вас самих. Мы живем в культуре, которая поддерживает убеждение о том, что большую часть того, что мы делаем, мы делаем сознательно. И, тем не менее, большую часть из того, что мы делаем, - и то, что мы делаем наилучшим образом, мы делаем неосознанно.  
  
Традиционной точкой зрения является то, что обучение любому навыку содержит в себе четыре стадии. Первая - неосознанное незнание. Вы не только не знаете, как сделать что-то, но вы также не знаете, что вы этого не знаете. Если вы никогда не управляли машиной, вы понятия не имеете о том, на что это похоже.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/001.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Итак, вы начали учиться водить машину. Вскоре вы обнаруживаете свои ограничения. Вы выполняете задания инструктора и сознательно следите за всеми рычагами, рулем управления, координируете нажатие на педаль сцепления и слежение за дорогой. Это захватывает все ваше внимание, вы еще некомпетентны и придерживаетесь улиц с неоживленным движением. Это стадия осознанного незнания (некомпетентности), когда вы разламываете шестеренки коробки передач, виляете из стороны в сторону и наводите ужас на велосипедистов. И хотя эта стадия является беспокойной (в особенности для велосипедистов), именно в это время вы усваиваете большую часть необходимого.  
  
Это приводит вас на стадию осознанного знания (компетентности). Вы можете управлять машиной, но вы концентрируете на этом все свое внимание. Вы освоили умение, но еще не овладели мастерством.  
И, наконец, целью ваших усилий является неосознанное знание. Все те отдельные навыки, которые вы с таким усердием осваивали, плавно сливаются в одно целое. Теперь во время вождения вы можете слушать радио, наслаждаться пейзажем, поддерживать беседу. Ваше сознание определило цель и предоставило возможность подсознанию выполнять поставленную задачу, освободив ваше внимание для других целей.  
Если вы будете практиковать что-то достаточно долго, то вы достигнете этой четвертой стадии, то есть сформируете привычку. В этот момент умение становится неосознаваемым. Однако некоторые привычки могут оказаться не самыми эффективными для решения новой задачи. Наши фильтры могут не пропустить какую-нибудь важную часть информации, которая окажется существенной для включения необходимой привычки.  
Предположим, вы сносно играете в теннис и хотите совершенствоваться. Тренер, вероятно, будет наблюдать вашу игру, затем начнет изменять такие вещи, как движения ваших ног, вашу манеру держать ракетку и наносить ею удар. Другими словами, он возьмет то, что для вас являлось целым куском поведения, - плоский удар справа, - разобьет его на несколько составных частей и затем перестроит их так, чтобы ваш плоский удар справа стал более совершенным. Вы вернетесь назад по стадиям наущения к осознанному незнанию, и вам необходимо будет разучиться, прежде чем научиться заново. Единственная причина поступать, таким образом, заключается в том, чтобы встроить в ваше поведение новые привычки, расширяющие ваши возможности выбора того способа поведения, который окажется наиболее эффективным при решении данной конкретной задачи.  
  
То же самое происходит при обучении НЛП. У вас уже есть умения общаться и учиться. НЛП предлагает рафинировать ваши умения и дает вам больше выборов и больше гибкости в их использовании.  
  
Выделяют четыре стадии научения:  
    1. Неосознанное незнание  
    2. Осознанное незнание  
    3. Осознанное знание  
    4. Неосознанное знание  
  
Процесс забывания - это переход от п. 4 к п. 2. Процесс переучивания - это переход от п. 2 обратно к п. 4, но уже с большим количеством выборов. Мы исследуем различные модели научения чуть позже.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](01.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](03.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
