---
title: Коммуникация
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Коммуникация</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="04.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="06.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Коммуникация - это многогранное слово, которое включает в себя любое взаимодействие с другими людьми: случайный разговор, убеждение, обучение и переговоры.  
  
Что означает слово "коммуникация"? Это слово представляет собой статическое существительное, а реальная коммуникация - это циклы или петли обратных связей, которые включают, по крайней мере, двух человек. Вы не сможете вступить в коммуникацию с восковой куклой, это будет лишено смысла, это не вызовет реакций. Когда вы вступаете в коммуникацию с другим человеком, вы получаете его реакцию и реагируете сами своими собственными мыслями и чувствами. Ваше текущее поведение формируется вашими внутренними откликами на то, что вы видите и слышите. Только благодаря тому, что вы обращаете внимание на другого человека, у вас вообще возникает идея о том, что сказать или сделать в следующий момент. Ваш партнер реагирует на ваше поведение таким же образом.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/006.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Вы общаетесь с помощью слов, с помощью оттенков своего голоса и с помощью своего тела, поз, жестов и выражения лица Вы не можете не общаться. Какое-то сообщение передается, даже если вы не говорите ничего и сохраняете молчание. Итак, коммуникация включает в себя сообщения, которые передаются от одного человека к другому. Как вы узнаете, что сообщение, которое вы посылаете, является именно тем сообщением, которое ваш партнер получил? Вероятно, у вас был опыт, когда вы сделали кому-то нейтральное сообщение и были удивлены тем значением, которое тот придал вашему сообщению. Уверены ли вы в том, что смысл, который получил ваш партнер, является именно тем смыслом, который вы намеревались ему передать?  
  
Есть интересное упражнение, которое используется в треннинговых курсах НЛП. Вы выбираете простое предложение, например: "Сегодня хороший день" - и три основных эмоциональных сообщения, которые вы хотите передать с этим предложением. Вы можете сказать это восторженно, угрожающе или саркастически. Вы проговариваете свое предложение другому человеку тремя способами, не говоря ему о тех трех сообщениях, которые вы хотите передать. Затем ваш партнер объясняет вам, какие эмоциональные сообщения он в действительности получил в этих предложениях. Иногда то, что вы намеревались сообщить, будет соответствовать тому, что партнер получил. Часто этого соответствия не будет. Тогда вы должны подумать над тем, что вам следует изменить в своем голосе и движениях тела, чтобы быть уверенным в том, что сообщение, которое получает ваш партнер, - это именно то сообщение, которое вы послали.  
  
Коммуникация - это значительно больше, чем те слова, которые мы говорим. Они составляют лишь малую часть того, что мы выражаем как человеческие существа. Исследования показывают, что во время презентации перед группой людей 55% воздействия определяется языком ваших телодвижений: позы, жесты и контакт глазами, 38% определяется тоном вашего голоса и лишь 7% - содержанием того, о чем вы говорите (М. Арджайл и др., "Британский журнал социальной и клинической психологии", Т. 9, 1970, С. 222-231). Точные цифры будут различными в разных ситуациях, но язык телодвижений и тон голоса вносят огромные различия в силу воздействия и смысл того, о чем мы говорим. Различие создается не тем, что мы говорим, а тем, как мы это говорим. Маргарет Тэтчер затратила уйму времени и усилий на то, чтобы изменить свой голос. Тон голоса и язык телодвижений определяют, будет ли слово "привет" звучать как простое приветствие, как угроза, как подавление или как очаровательное восклицание. Актеры на самом деле работают не со словами, они оттачивают тон голоса и язык телодвижений. Любой актер должен уметь передать по крайней мере дюжину различных оттенков смысла в слове "нет" Каждый из нас выражает множество оттенков смысла в ежедневных разговорах и, вероятно, имеет дюжину различных способов сказать "нет", только мы не думаем об этом сознательно.  
  
Если слова являются содержанием сообщения, то позы, жесты, выражение лица и тон голоса представляют собой контекст, в который помещаются сообщения, а вместе они образуют смысл коммуникации.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/007.bmp" original-image-title="" align="right" hspace="8" vspace="5"></span>

Итак, нет гарантии, что другой человек понимает смысл того, что вы пытаетесь сообщить. Ответ на этот вопрос возвращает нас снова к результату, чувствительности и гибкости. Вы знаете результат своей коммуникации. Вы замечаете реакции, которые вы получаете, и вы настойчиво изменяете ваши действия или слова до тех пор, пока вы не получите желаемую реакцию.  
  
Чтобы стать эффективным коммуникатором, действуйте в соответствии с принципом:  
**Смысл коммуникации заключается в той реакции, которую вы получаете.**  
  
Мы постоянно используем наши коммуникационные умения, чтобы оказывать влияние на людей; терапия, менеджмент и образование включают в себя умения общаться и оказывать влияние на людей. Существует парадокс: никого не беспокоит обучение неэффективным умениям, в то же время эффективные умения могут быть признаны порочными, и им может быть присвоен ярлык манипуляции. Манипуляция несет негативную коннотацию, как будто вы оказываете давление на человека, чтобы сделать что-то против его интересов.  
  
Это абсолютно неверно по отношению к НЛП. НЛП - это способность эффективно взаимодействовать с другими людьми и способность понимать и уважать их модели мира. Коммуникация - это замкнутый цикл: то, что вы делаете, оказывает влияние на другого человека, а то, что он делает, оказывает влияние на вас, - это не может происходить иначе. Вы можете взять на себя ответственность за свою часть в этом цикле. Вы уже оказываете влияние на других людей, единственный выбор заключается в том, осознавать или не осознавать тот эффект, который вы производите. Единственный вопрос: можете ли вы влиять на людей, сохраняя целостность и прямоту? Согласуется ли это влияние с вашими ценностями? Техники НЛП являются нейтральными. Как и в случае управления автомобилем, их использование и применение зависит от мастерства и намерения человека, сидящего за рулем управления.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](04.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](06.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
