---
title: Модель успешной деятельности
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Модель успешной деятельности</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="07.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="09.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Большинство методик достижения целей в НЛП основано на простом принципе. Это принцип отрицательной обратной связи, позволяющий последовательно корректировать соотношение состояния системы и степени достижения поставленной цели. Разработанная психологами "модель успеха" достаточно гибкая, чтобы ее можно было применять в самых разнообразных ситуациях - от решения задач коммерческой организации или спортивной команды до решения личных проблем.  
  

**Звено 1. Четко определите: что вам нужно**

Уже и сейчас многие люди придают большое значение правильной постановке целей. Без правильно поставленной цели любая деятельность окажется малопродуктивной - ведь успешной или неуспешной она может быть лишь относительно какого-то критерия. Если вы не знаете, куда идете, то любая дорога окажется долгой.  
  
У каждого человека существует некая встроенная система постановки целей. У тех людей, которые еще не смогли конкретно сформулировать свои цели, могут, тем не менее, быть весьма сильные причины достижения чего-либо. Возможно, дело в том, что их цели недостаточно осознанны. Например, если кто-то не хочет участвовать в "крысиных гонках" современной жизни, мечтает избавиться от рутины однообразного механического труда и зажить спокойной, простой жизнью, на самом деле также ставит перед собой весьма амбициозные цели. Тот, кого считают безнадежным неудачником на работе, может достичь впечатляющих успехов в личной жизни. Цели, которые для одних не представляют никакого интереса, для других могут оказаться столь же значимыми, как и мировые рекорды. Чрезвычайно важно постараться использовать данное нам природой стремление ориентироваться на цель, а также осознавать те цели, которые прежде были недостаточно ясны, существовали на бессознательном уровне. Чего бы это ни касалось, четко решите, что же именно вам нужно. Тогда вы сможете сознательно использовать эту свою врожденную способность стремиться к цели.  
  

**Звено 2. Действуйте**

Какой бы сильной ни была мотивация, все в реальном мире достигается, в конце концов, в результате тех или иных действий. В этом и есть ключ к пониманию основного различия между мечтателем, даже обладающим достаточно сильным характером, и настоящим деятелем. Действия, которые мы выбираем, зависят от того, что мы сочтем лучшим средством для достижения поставленных целей, поэтому чем точнее определены цели, тем больше шансов на их успешное достижение. Вполне вероятно, что в начале своего пути к успеху вы потерпите неудачу, ведь и ракета может отклониться от своей цели. Но если общее направление выбрано верно, начинает работать механизм отрицательной обратной связи, который и поможет вам довести дело до победного конца. Но прежде всего вы должны запустить процесс в том или ином направлении, вы должны начать действовать.  
  

**Звено 3. Отмечайте происходящие изменения**

Наблюдение за происходящими изменениями дает нам материал, необходимый для осуществления обратной связи. Мы можем ответить на следующие вопросы: "Насколько мы отклонились от цели?", "Действительно ли происходит то, чего мы ожидали?" В дело вступает модель ПДПР: Пробуй, Действуй, Пробуй, Получай Результат. Мы должны сначала попробовать, для того чтобы решить, действительно ли путь, по которому мы движемся, приведет нас к намеченной цели. Если же мы поймем, что этого не происходит, начать действовать - значит предпринимать некоторые другие шаги, которые, как мы полагаем, должны приблизить нас к этой цели. Мы должны проделать этот цикл несколько раз, прежде чем действительно выйдем на верный путь и тем самым получим возможность добиться приемлемого результата.  
  
Одним из основных предметов рассмотрения НЛП является чуткость нашего восприятия, наша способность видеть, слышать, а также в целом ощущать происходящие в окружающей обстановке изменения. Чем более точны наши наблюдения, тем больше у нас возможностей определить, какой именно тип поведения будет наилучшим образом способствовать достижению цели. Нужно находиться в постоянном внимании и в буквальном смысле использовать все наши чувства.  
  
К счастью, наряду с данной нам от рождения способностью ориентироваться в наших действиях на определенные цели, мы обладаем и необычайной чувствительностью. Как и в случае с любыми естественными дарованиями - будь то в спорте, искусстве или ремесле, - наше мастерство повышается по мере тренировки, практического использования полученных нами навыков. Несколько позже я подробнее остановлюсь на специальных приемах, способствующих усилению остроты восприятия. Но все усилия имеют смысл только тогда, когда цель поставлена конкретно и поддается наблюдению.  
  

**Звено 4. Будьте гибкими**

Вы должны быть постоянно готовы к тому, чтобы отказаться от привычного образа действий, если он по каким-либо причинам перестал быть эффективным, и попробовать по-новому подойти к проблеме, а затем вновь оценить полученные результаты. Довольно часто это оказывается камнем преткновения, особенно для тех, кто привык следовать проторенной дорогой. Нередко бывает нужен радикально новый подход. Стандартный совет в этой ситуации звучит так: "Действуй, действуй и еще раз действуй". В НЛП же рекомендация формулируется иначе: "Если что-то не получается, попробуй сделать что-нибудь другое; откажись от способа действий, который уже принес тебе неудачу".  
  
Другими словами: если вы всегда будете делать то же, что и сейчас, то и результат всегда будет тот же самый. Если ваш подход к проблеме не дает нужного результата, просто попробуйте что-нибудь новое.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/010.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

  
  

В отличие от сравнительно устойчивого и субъективного по своей природе восприятия, наши желания подвержены переменам. В реальной жизни мы со временем корректируем те или иные цели или отказываемся от тех из них, которые ранее представлялись нам важными. Мы или "подстраиваем себя" под окружающий мир, становимся более реалистичными, или, наоборот, постоянно бросаем ему вызов, или же попросту меняемся с годами. В итоге мы снова возвращаемся к началу этого цикла, размышляя над тем, что же нам все-таки надо, пересматривая свои цели и двигаясь по направлению к новым целям. Эта удивительно простая, но вместе с тем универсальная модель будет подробно обсуждена далее.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](07.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](09.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
