---
title: Методика достижения целей
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Методика достижения целей</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="08.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="10.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/060.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Планирование и постановка целей всегда будут занимать одно из первых мест в списке наших приоритетов. Многие рассматривают планирование как своеобразную инвестицию: время и силы, потраченные на него, обычно сторицей вознаграждаются. Прежде чем сделать телефонный звонок или назначить встречу, потратьте хотя бы полминуты на размышление о том, что же вы хотите от этого получить и как лучше всего добиться желаемого результата, и это непременно скажется на эффективности вашей деятельности. Ваша способность добиваться своего может заметно возрасти. Кроме того, вы сэкономите деньги на телефонных разговорах, а также сбережете свое драгоценное время. В случае же реализации крупных проектов хорошее планирование может означать не только экономию времени, денег и ресурсов, но и успешность всего предприятия. Полезно записывать свои планы на листе бумаги или, если дело касается планирования на уровне организации, отражать их в конкретных документах. Но и это еще не все, ведь именно в сфере планирования НЛП дает нам в руки мощнейшую технологию.  
  

**Как достичь нужного состояния**

Процесс достижения цели сравним с наведением моста через пропасть. Как только вы четко определили свою цель, процесс переходит в стадию реализации. Множество более мелких результатов, которые вы получаете, продвигаясь по выбранному пути, - какие-либо приобретения, новые навыки, возможно, новые настроения - все это выглядит куда менее значимым, чем конечная цель. Но сам процесс включает в себя разнообразные изменения в вашем поведении, мыслях и настроениях. Все они потребуют решимости и энергии. Вы должны действительно захотеть перейти в новое состояние, иначе вам не удастся преодолеть все те трудности и препятствия, которые встретятся на вашем пути. Обдумайте свои цели и с этой точки зрения. Какие знания, ресурсы, навыки и настроения потребуются вам для того, чтобы перейти из одного состояния в другое?  
  
Понятие "состояние" является достаточно широким и может означать также и "состояние сознания". Наиболее важные личные цели обычно связаны с состоянием нашего сознания, нежели с объективными или материальными факторами. Именно наши настроения и воодушевляют нас на успешную деятельность. Глубинная цель в большей степени связана с тем, что вы чувствуете по поводу происходящего, с тем удовольствием, которое вы надеетесь от него получить. Наиболее важные цели касаются обычно таких сторон жизни, как финансовая независимость, возможность самореализации или же просто счастья. Все эти цели зависят от состояния сознания каждого конкретного человека - один может быть счастлив в той ситуации, в которой кто-то другой будет несчастен, и наоборот.  
  

**Как достичь цели, не затрачивая слишком много усилий**

Еще один поворот проблемы постановки и достижения целей касается способов реакции нейропсихологической системы человека, причем зачастую неосознанной реакции, на внутренние цели. Главное здесь заключается в том, чтобы довериться своей способности добиваться того результата, который вы можете ясно себе представить. Важно то, что, ясно представляя себе свою цель, вы делаете все автоматически, что и оказывается самым важным для ее реализации. Главное - настолько глубоко поверить в реальность поставленной вами цели, что вы просто не сможете ее не достичь.  
Но не следует забывать, что у каждого человека свой подход и свой стиль работы.  
  

**Системы реализации целей**

Подобный подход к проблеме достижения целей может быть назван кибернетическим. Кибернетическая модель достижения цели включает в себя четко сформулированную цель, механизм обратной связи, который показывает нам, насколько далеко мы вышли за допустимые рамки, а также некоторые средства последовательной корректировки курса, применяемые до тех пор, пока мы наконец не получим то, что хотели. Мы уже встречались с подобной схемой (помните четырехзвенную модель успешной деятельности?). При работе с системой парового отопления вы просто ставите стрелку регулятора на 20 °С, и система сама обнаруживает, когда ее состояние начинает выходить за установленные пределы, в этом случае включается бойлер, возвращая систему в заданное состояние. Подобный принцип работы лежит в основе функционирования всех естественных и технических систем.  
  

**Кибернетическая система человека**

Пожалуй, наиболее ярко демонстрируют модель кибернетической системы человеческий мозг и нервная система. Нервная система чрезвычайно сложно устроена, что прекрасно видно на примере любой жизненной функции.  
Например, дыхание и кровообращение регулируются в основном без участия сознания. Системы регуляции носят врожденный характер, что позволяет осуществлять регуляцию с максимально высокой точностью. Если температура тела падает ниже определенных параметров, вас начинает бить дрожь; при этом вырабатывается тепло, что позволяет поднять температуру до необходимого уровня. Если же вам слишком жарко, то вы начинаете потеть. Пот способствует отводу излишков тепла, совсем как в системе охлаждения автомобильного двигателя. И все это происходит полностью автоматически. Так же автоматически данная система работает и в случае выполнения более сложных функции (хотя и рассмотренные выше уже достаточно сложны).  
Гораздо менее изучена наша врожденная способность - сознательное достижение (при помощи подсознания) сформулированных целей. Это именно та сфера, в которой вам сможет помочь НЛП. Необходимо во всех деталях представить свою цель, а затем довериться автопилоту и позволить ему вести вас намеченным курсом  
  

**Ваша иерархия целей**

Еще один, уже третий, способ рассмотреть свою цель - это увидеть ее в иерархии целей, где цели более низкого уровня подчинены целям более высокого уровня.  
Ваши личные цели можно расположить в виде иерархической пирамиды. В ее верхней части может находиться намерение "достичь состояния удовлетворенности собой", в самом низу - "отправить факс в Милан не позже пяти часов", а где-то посередине - "продлить свой контракт на следующее полугодие". Цели нижнего уровня должны способствовать реализации целей среднего уровня, а те, в свою очередь, должны работать на достижение целей верхнего уровня. Построенная таким образом пирамида наглядно показывает, как формируется жизненная ориентация каждого отдельного человека.  
Личная цель "быть счастливым" должна поддерживаться и обеспечиваться всей совокупностью целей. На нижележащем уровне на нее "работает" желание "быть финансово независимым". На еще более низком уровне - намерение "получить повышение по службе", еще ниже - стремление "получить определенную квалификацию" и так далее, вплоть до списка ежедневных задач, которые также направлены на обеспечение целей более высокого порядка.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/011.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

  
  

Ближайшие цели должны быть сформулированы достаточно конкретно, тогда как цели более высокого уровня могут быть менее "осязаемыми". Подумав о собственной иерархии целей, вы сможете определить, насколько ваши повседневные дела и заботы, отнимающие большую часть вашей энергии и времени, соответствуют целям среднего и высшего уровня. Это упражнение окажет вам незаменимую помощь в работе по правильному распределению времени, которого всегда не хватает.  
  

**Совмещение служебных и личных целей**

Служебные и личные цели неизбежно наслаиваются одни на другие, придется поработать над тем, чтобы согласовать их в рамках единой иерархии. Служебные задачи могут входить в конфликт с внеслужебными обязанностями, поэтому постоянно приходится заботиться о правильном распределении времени между ними. Ваши цели должны соответствовать друг другу в пределах одного уровня иерархии и, кроме того, они должны соответствовать долговременным, фундаментальным целям, касается ли это работы, социальных, семейных или личных интересов.  
  

**Модель жизненной стратегии**

Четвертый способ подхода к проблемам постановки целен и планирования касается того, как мы думаем о них. У каждого из нас своя особенная структура мышления, разные жизненные ориентиры и ценности. Мы предпочитаем разные формы поведения. На языке НЛП это называется "перцептивными картами". Для одного человека главное в жизни - получить как можно больше знаний, для другого - сделать что-то собственными руками, а третий печется о неких материальных признаках своего успеха. Так называемая модель жизненной стратегии, о которой пойдет речь, научит вас разбираться в подобных личных предпочтениях и ориентациях. Вы также поймете, как они влияют на процесс постановки и достижения целей.  
  
Все цели, как правило, можно разделить на пять основных категорий:  
**    Иметь  
     Действовать  
     Знать  
     Относиться  
     Быть  
  **
Например, вы можете стремиться получить новую работу или приобрести дачу, узнать нечто новое, завоевать уважение других людей или вызвать у них восхищение, ощутить себя в безопасности, почувствовать удовлетворение самим собой. Распределение целей по степени важности часто выражается в формулировках. Узнать, что такое программирование, получить квалификацию, присоединиться к группе, быть счастливым - все эти цели могут быть связаны между собой. Но то, как вы размышляете о них и выражаете их, показывает, какие из этих целей наиболее важны для вас, как именно вы намерены добиваться достижения своих долговременных целей.  
  

**Стратегии реализации целей**

Вы должны уметь классифицировать свои цели по степени их важности, разбираться в собственной жизненной стратегии. Желание "наладить отношения со своим начальником" относится к категории целей отношения. Цели "подготовиться к экзамену по социологии" или "больше времени проводить со своими детьми" прежде всего относятся к области действия. Цели "получить диплом социолога", "иметь свое собственное дело" говорят о вашем стремлении обладать чем-либо. В качестве примера цели быть кем-либо можно привести желание "быть директором" или "стать хорошим отцом". Все это примеры разных жизненных стратегий, о которых мы еще будем подробно говорить дальше. Пока же отметим, что модель жизненной стратегии позволит вам рассмотреть собственные цели с разных позиций и точек зрения. Вполне возможно, что вам захочется что-то в них подправить, например усилить в какой-либо цели составляющую "знать" в противовес тенденции "иметь" или "быть" - в противовес "делать"; при этом ваши цели станут более четкими, а поэтому и повысятся ваши шансы на успех.  
Например, если бы вы хотели написать книгу, то какая мысль была бы для вас самой важной: "Я хотел бы написать нужную людям книгу", "Я хотел бы увидеть свою книгу напечатанной" или же: "Я хотел бы стать писателем"? Все ли перечисленные цели были бы для вас значимы, и если да, то в какой степени была бы важна каждая из них? Выбор за вами. Ясное осознание собственных целей необычайно важно для их достижения.  
А модель жизненной стратегии дает вам необходимый для этого инструмент.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](08.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](10.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
