---
title: Верно ли вы определили цель
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Верно ли вы определили цель</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="09.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="11.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Имеется несколько достаточно простых тестов, которые помогут вам значительно повысить шанс достичь установленных целей. Критерий правильности поставленной цели хорошо зарекомендовал себя на самых разных организационных уровнях, но наиболее эффективен в работе над собой. Попробуйте применить этот тест ко всем своим личным целям (и если он окажется эффективным, распространите его на все ваши деловые планы и стратегии достижения успеха).  
  

**Конкретна ли ваша цель?**

Некоторые цели больше похожи на мечты. Ваша цель высшего уровня должна быть подкреплена и уточнена в целях нижележащих уровней, это очень важно для успеха дела. Задайте себе вопрос: что именно мне нужно?  
  
Тест на конкретность цели можно применять в самых различных ситуациях. Например, вы можете поставить перед собой цель выучить испанский язык. Но такая общая цель не пройдет тест на конкретность, поскольку существует множество уровней владения языком. Хотите ли вы научиться всего лишь кое-как объясняться на улице и в магазинах во время поездки за границу в ближайший отпуск или же вы ставите перед собой некие более далеко идущие цели? Может быть, вы хотите изучить испанский язык настолько хорошо, чтобы можно было жить и работать в какой-нибудь испано-язычной стране, свободно вести на этом языке деловые переговоры? Выбор за вами, но если вы не сформулируете свою цель достаточно конкретно, у вас не будет шанса достичь ее.  
  

**Определите сроки для достижения своей цели**

Конкретно сформулированная цель предполагает и сроки ее достижения. Например, твердое намерение подготовить необходимые материалы к пятнице, к пяти часам, гораздо лучше позволяет сконцентрироваться на выполняемой работе. С позиций рассмотренной нами ранее четырехзвенной модели успешной деятельности, чем более конкретна ваша цель, тем легче вам будет определить, как далеко вы уклонились от правильного курса, и тем яснее будет, что необходимо сделать для исправления ситуации. Человек, как кибернетическая система, действуя по большей части на бессознательном уровне, лучше всего работает с четко сформулированными, конкретными целями.  
  

**Как судить о результате?**

Чем более конкретно сформулирована цель, тем больше вероятность, что вы сможете увидеть, услышать или как-либо иначе почувствовать, что добились желаемого результата. Иметь подобное чувственно фиксируемое свидетельство успеха очень важно (особенно на уровне достижения индивидуальных целей).  
  

**Чувственная достоверность**

В большинстве случаев убедиться в том, что вы достигли поставленной цели, нетрудно. Если вы решили изучить испанский язык и сдать квалификационные экзамены, то подтверждением выполнения этой задачи будет (зримое и осязаемое) свидетельство о сдаче экзамена. Во многих других сферах деятельности также существуют свои стандартные формы подобных подтверждений, например выписка из банковского счета или отчет об уровне продаж за прошедший месяц. Но в некоторых случаях вам придется специально изобретать подобного рода показатель чувственной достоверности, для того чтобы придать результату большую наглядность и осязаемость, а для этого потребуется некоторая творческая жилка. Скажем, если вы решили похудеть килограммов этак до семидесяти, можно использовать при этом какой-либо образ, связанный с обычными домашними весами.  
  

**Внешние критерии**

На уровне целей, поставленных в области личной жизни (например, касающихся здоровья, семейных отношений), вам, возможно, придется придумать какие-то свои методы измерения степени вашего успеха. Цель "стать хорошим отцом" потребует от вас не только проводить больше времени со своими детьми, но и научиться чувствовать, насколько хорошо идет процесс их воспитания. Финансовые успехи обычно соотносятся с банковскими чеками, спортивные победы выражаются в количестве призов, очках или же в сведениях, приведенных в турнирной таблице в вашем клубе. Ваше увлечение может обрести дополнительную жизнеспособность и притягательность, если вы поставите перед собой цель увидеть что-то из написанного в печати - пусть даже в местной прессе. Если вы художник, вам, возможно, следует постараться организовать собственную выставку или же продать некоторые свои работы. Это стало бы для вашей работы дополнительным чувственным стимулом, а в дальнейшем - свидетельством ее успеха.  
  

**Правильно ли вы оцениваете сложность задачи?**

Правильная оценка сложности достижения цели также необычайно важна. Если вы недооцените сложность какой-либо задачи, она вряд ли подвигнет вас на то, чтобы оставить ради нее другие менее важные дела. Если же вы, наоборот, существенно переоцените сложность задачи, она может оттолкнуть, испугать вас, и тогда вы не сможете добиться желаемого результата в полной мере, хотя, возможно, что-то и удастся сделать. Правда, здесь существуют значительные индивидуальные различия, и один с радостью возьмется за такую работу, которая напрочь отпугнет другого.  
  

**Оптимальный уровень эффективности**

У каждого из нас свой оптимальный уровень успешности. Например, многим необходимо периодически оказываться в ситуациях, связанных с определенной долей риска, для того чтобы работать с наибольшей отдачей. В подобных случаях мы ощущаем прилив энергии, продуктивность нашей деятельности резко увеличивается и кажется, что абсолютно все нам по плечу. Именно в таком состоянии мы попадаем в зону мастерства, где все дается необычайно легко, без усилий. Как правило, тот или иной проект или задание можно разбить на несколько подзадач. Время, отведенное на выполнение долгосрочного проекта, можно разделить на несколько временных интервалов так, чтобы задачи, находящиеся в каждом из этих интервалов, были реально выполнимыми. В то же время - требовали напряжения всех сил и использования всех способностей.  
  

**Сроки**

В качестве одного из параметров при задании оптимальной сложности какой-либо задачи выступает фактор времени. Правда, его необходимо соответствующим образом конкретизировать. Так, например, если вы начали заниматься изучением испанского языка, наметьте себе определенную дату сдачи экзамена. Нужно, чтобы задача была для вас реально выполнимой и в то же время требовала достаточного напряжения сил. Тогда ваша мотивация будет довольно высокой. Конечно, результаты будут также зависеть и от других ваших занятий в этот же период. Даже сравнительно несложная задача может вызвать стресс, если на нее накладываются другие заботы и обязанности. Поэтому примите также во внимание фактор иерархического расположения целей.  
  

**"Подбросить в огонь дров" или "спустить пар"**

Пересмотрите еще раз свои ближайшие цели. Постепенно вы сможете ставить перед собой все более значимые и сложные цели, которые будут требовать от вас все большего напряжения сил. Именно это и называется в НЛП "подбросить дров в огонь". Вы можете создать себе дополнительный стимул, взявшись за наиболее трудную задачу или поставив себя в более жесткие временные рамки. С другой стороны, вы можете немного испустить пар" Несколько сократите задание или уменьшите его сложность или дайте себе больше времени на его выполнение. Сложность задачи (трудность выполнения, оценка собственных возможностей) должна быть выбрана так, чтобы обеспечить наивысшую отдачу и в то же время наиболее сильную личную мотивацию. Помните, не стоит поддаваться панике. Но если мы разобьем задачу на отдельные этапы или же просто посмотрим на нее с другой точки зрения, оценка ее сложности может существенно измениться.  
  

**Насколько позитивна ваша цель?**

Как вы, наверное, уже убедились, гораздо лучше выражать свои цели позитивным, нежели негативным образом. Почему бы не описать намерение "сбросить три-четыре килограмма" несколько иначе - "достичь определенного веса к определенному времени"? Тогда вашему мозгу не придется тратить дополнительные усилия на сопротивление негативным целям ("сбросить"). Старайтесь поступать так с того самого момента, когда мысль впервые пришла вам в голову.  
  
Известно, что человеческий мозг значительно лучше справляется с позитивно выраженными целями. Каждый родитель, которому доводилось предостерегать или увещевать своего ребенка: "Смотри, только не упади, не пролей, не пропусти, не забудь...", должен знать, что запоминается-то как раз противоположное ("забудь", "пропусти", "упади", "пролей"), и результат - соответствующий. Поэтому сами решайте, чего именно вы хотите: попасть в цель или промахнуться. Допустим, вы хотите избежать разорения, поражения или падения нравов. Но каково положительное содержание всех этих желаний? Какова цель, в которую вы намереваетесь попасть?  
  
Обманите свой мозг. Попробуйте не думать о кончике своего носа. Но для того чтобы не думать о чем-то, надо прежде об этом подумать. Практически, наш мозг может оперировать лишь позитивными идеями. Оказывается, совершенно невозможно удержать воображение мысленным приказом "не представлять начальника в ярко-желтом джемпере, который ему к тому же мал" без того, чтобы этот образ не возник перед вами во всей красе. И чем больше вы будете стараться не думать об этом, тем более глубоко запечатлеется у вас этот образ. Поэтому "не допустить продажи машины" - неподходящая формулировка, выразите свою цель позитивно: найти дополнительную работу (подработку), отдать долги или сделать какой-либо другой, более скромный шаг в нужном направлении. Обманите свой мозг, настройтесь позитивно, используйте воодушевляющие ассоциации.  
  

**Что можно сделать для достижения цели?**

Правильно поставленная цель предполагает, что вы прилагаете значительные усилия для ее реального достижения, а не только мечтаете и любуетесь воображаемыми картинками. Вам нечем будет похвастать, если у вас не будет реальных рычагов воздействия на ситуацию. Вы можете желать своему ребенку всего самого лучшего: окончить школу, колледж, сделать хорошую карьеру, но даже самая благородная из всех существующих целей не сможет реализоваться сама собой. Ее реализация зависит от чьих-либо усилий. Однако вы можете поставить свою цель таким образом, чтобы именно вы могли оказать наиболее сильное воздействие на ситуацию. Вы можете оказать своему ребенку посильную помощь, например, дать ему хорошее образование, морально и материально поддержать его в начале карьеры. Цель должна соотноситься с вашими возможностями, именно это является одним из основных условий успешной деятельности.  
  

**Обладаете ли вы необходимыми ресурсами?**

Предположим, что все - в ваших руках. Но обладаете ли вы всеми необходимыми для успешной деятельности ресурсами? Если вам для выполнения задуманного требуется 1500 долларов, сначала поставьте перед собой задачу раздобыть или накопить необходимую сумму. Если на сегодняшний день вы не располагаете необходимым для этого временем, отложите решение задачи на некоторый срок. Причем все ваши действия должны соотноситься с иерархией целей - мелкие цели должны работать на крупномасштабные; краткосрочные - на долговременные; а все вместе они должны способствовать достижению главной цели вашей деятельности.  
  
Нечто подобное происходит и в быту. У вас может не оказаться необходимых навыков для реализации какой-либо важной для вас цели, но вы вполне можете их приобрести. Тест, позволяющий определить, обладаете ли вы необходимыми для достижения своей цели ресурсами, скорее подразумевает наличие у вас неких внутренних ресурсов, чем внешних. Какая-либо цель, которую вы ставите перед собой лет в пятьдесят, может оказаться, увы, совершенно нереальной, сколько бы денег вы ни накопили к этому времени и какие бы навыки ни приобрели. Молодой же человек сможет без особых усилий справиться с этой задачей. Так же существуют цели, которых легко может достичь человек ростом под два метра, подростку же ростом всего метр пятьдесят нечего даже мечтать об этом. К счастью, в жизни не так много вещей, которые находятся полностью вне пределов вашей досягаемости исключительно из-за недостатка у вас тех или иных внутренних ресурсов. Используйте рассмотренный нами тест. При необходимости обратитесь к какому-либо человеку, мнению которого вы доверяете, чтобы он помог вам решить, обладаете ли вы всеми необходимыми качествами для решения стоящей перед вами задачи.  
  

**Экология: кто или что еще может повлиять на дело?**

В НЛП экология - та среда, в которой и происходят все перемены в модели изменения состояния. Лишь немногие цели не подвластны влиянию среды. Одна цель служит предпосылкой и необходимым условием для другой или же сама испытывает влияние со стороны. Успех осуществления любого организационного плана зависит от того, насколько удачно он разделен на части и хорошо ли согласуются эти части между собой. В случае недостаточной координации разные части плана, как лебедь, рак и щука, будут тянуть нас каждая в своем направлении, и все наши силы будут потрачены впустую.  
  

**Что делать?**

Все, о чем шла речь прежде, должно быть выражено в действии. Начните с того, что запишите на листе бумаги все, что вы хотите получить, сделать, узнать или кем хотите стать, используя при этом модель жизненной стратегии и применяя те тесты, о которых шла речь выше. На начальной стадии надо включить в этот список все ваши цели и желания.  
  
Намечая долговременные цели, которые должны занять высший уровень в вашей иерархии, не забудьте о целях самореализации и личностного развития. Попробуйте построить иерархическую структуру так, чтобы цели каждого нижележащего уровня поддерживали цели вышележащего уровня. Достижение целей второго ряда, например обретение финансовой независимости, также будет обеспечиваться достижением ряда подчиненных целей, таких как повышение уровня квалификации, назначение на должность заместителя начальника или ежемесячное откладывание определенной суммы. Каждая из этих задач, в свою очередь, имеет под собой ряд других конкретных задач - отослать необходимые бумаги, сдать отчет ко вторнику, согласовать с секретарем начальника время доклада и т. п. При этом ежедневные и еженедельные планы должны быть составлены так, чтобы цели сиюминутные поддерживали долговременные.  
  
Если же это не удается, спросите себя, на что именно вы согласны тратить время и силы в первую очередь. Если сиюминутные цели не определены вами в форме, допускающей их немедленное выполнение, вернитесь к началу и проделайте все тесты еще раз. Обратите на этот раз особое внимание на конкретность своих намерений и на имеющиеся у вас возможности для их осуществления.  
  

**Применение критерия "правильно поставленной цели"**

После того как вы выстроили иерархию целей, следует применить к каждой из них все те тесты, о которых шла речь выше. Тщетные желания и необоснованные надежды отсеются сами собой, поскольку они недостаточно конкретны. Правильно поставленные цели имеют удивительную способность сбываться как бы сами собой. Но если вы боитесь лишний раз потерпеть неудачу или принять на себя дополнительную ответственность, удача вряд ли улыбнется вам. Хорошенько запомните это и почаще говорите сами себе: "Если кто-то смог, то и я смогу".

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](09.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](11.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
