---
title: Креативная визуализация
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Креативная визуализация</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="10.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="12.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Для того чтобы создать у себя ясную картину того, что именно вы собираетесь делать или чего хотите добиться, представьте себе, на что это будет похоже.  
  

**Самоисполняющиеся образы**

Добейтесь появления у вас ясного образа, представьте вашу цель во всей полноте чувственных ощущений - со зрительными образами, звуками, запахами, вкусом и тактильными ощущениями.  
  
Преуспевающие люди обычно в совершенстве владеют этой техникой внутренней визуализации, они способны "вживе" представить себе самые невероятные сценарии, формируя таким образом свое собственное будущее. Автоматическим ответом на такого рода внутреннюю образность будут само-осуществляющиеся мысли и намерения. При этом позитивно настроенный человек порождает позитивные действия, а негативно настроенный - негативные.  
  
Отличительной чертой прирожденных лидеров и успешных спортсменов является то, что они могут "вживе" представить в голове события еще задолго до того, как те воплотятся в реальность. Это своего рода программа действий. Такая способность относится к числу врожденных. Тем не менее ее можно у себя развить. Этим в значительной мере и занимается НЛП. "Не могу себе представить этого" - свидетельство того, что внутренняя цель не сформирована, отсутствует.  
  

**Правополушарная образность и процесс реализации целей**

Следующие положения особенно важны для процесса достижения целей в самых разнообразных сферах деятельности.  
— Постановка целей - не просто полезное занятие, а совершенно необходимый момент любой деятельности. Без цели человеческая кибернетическая система не может работать.  
— Существуют значительно более мощные способы фиксировать для себя цели, чем просто записывать их на бумаге.  
— Желаемый результат может быть создан сначала у нас в мозгу со всей подробностью до мельчайших деталей.  
Вы можете ощутить и пережить его еще задолго до того, как он возникнет в действительности. Такого рода навыки получили название проигрывания сценариев. Вы можете "примерить" на себя тот или иной результат, не подвергая себя реальному риску и не затрачивая при этом никаких ресурсов.  
— Мы можем приобретать некий внутренний опыт пребывания в различных состояниях, так же как обладаем опытом знакомства с людьми, вещами, городами и странами. Поэтому есть глубокий смысл в использовании модели "изменения состояний".  
— Техника визуализации применяется для того, чтобы сделать цель более привлекательной, подвигающей к действию. Для этого требуется некоторым образом "настроить" различные субмодальности, то есть характеристики нашего образа цели, такие как яркость или резкость картинки, громкость звуков (см. рис. 3). Таким образом, мы в буквальном смысле слова можем сами себя подтолкнуть к действиям.  
— Интернализация (создание внутреннего образа) цели позволяет подключиться к работе нашему подсознанию, она как бы включает систему автопилота.  
— Все это хорошо согласуется с широко известными представлениями о роли бессознательного в процессе целеполагания, когда мозг работает сам по себе, безо всяких сознательных усилий с вашей стороны, но тем не менее в соответствии с некоторым внутренним образом желаемого результата (интернализированной цели).  
— Эти образы могут иметь различную степень отчетливости. Если цель в достаточной мере притягательна, побуждает к действию, то она обычно бывает представлена в виде яркого и реалистичного образа. Если же она менее привлекательна, - образ размыт. Этим процессом, который в обычной ситуации носит довольно случайный характер, можно научиться управлять. Здесь вами правят не привычки (многие из которых сами являются проявлением неких бессознательных намерений), а вы сами сознательно контролируете этот процесс.  
— Нет необходимости визуализировать то, как именно вы будете осуществлять свою цель. На деле это лишь ограничит вашу гибкость, подвижность и способность следовать интуиции и подсознательным ассоциациям.  
— Четко визуализированную цель куда проще описать другим людям.  
  
**Визуальные**  
    Яркость/Контрастность  
    Размер/Четкость  
    Цветность/Черно-белое/Ограниченность размера  
    Изображение/Панорама  
    Насыщенность/Фокус  
    Оттенки или цветовой баланс/Движение  
    Форма/Перспектива  
    Расположение/Расстояние  
  
**Звуковые**  
    Высота тона/Длительность звука  
    Темп(скорость речи)/Локализация  
    Громкость/Расстояние  
    Тембр или тональность/Источник  
    Количество/Моно/Стерео  
    Непрерывность/прерывистость звучания/Четкость  
  
**Кинестетические**  
    Давление/Движение  
    Расположение/Длительность  
    Число/Интенсивность  
    Текстура/Форма  
    Температура/Частота(темп)  
  

**Внутреннее повторение**

Цели могут быть подвергнуты логическому испытанию на основе критериев, описанных ранее. Но им можно придать дополнительные силы при помощи внутреннего представления (расцвеченного всеми пятью чувствами). Этот процесс чувственного представления будущего получил в НЛП название "шага в будущее". Но более широко он известен под названием "внутреннего повторения". В качестве одной из техник НЛП он применяется не только при постановке целей, но и в других ситуациях, об этом еще пойдет речь. Практика внутреннего повторения существовала и до НЛП, так, например, известно, что тем спортсменам, которые использовали внутреннее образное представление при подготовке к выступлению, удавалось достичь выдающихся результатов. Иногда эту технику называют также внутренней ролевой игрой.  
  
Уникальность техники внутреннего повторения состоит в том, что необходимо полностью забыть обо всех своих промахах и неудачах.  
  
Только в этом случае наш мозг сможет себе реально представить "образ успеха" (что особенно важно для людей, не слишком в себе уверенных). Образность правого полушария уравновешивает аналитическое левое полушарие, и все это вместе способствует лучшей работе мозга. Этот феномен совместной согласованной работы левого/правого полушария необычайно важен для успешной работы во всех сферах человеческой деятельности.  
  

**Стратегии достижения целей**

Для успешного достижения целей важно также и то, как проходит процесс их визуализации. Часто именно здесь проходит граница между теми целями, которые останутся всего лишь фантазиям", и теми, которые осуществятся на деле. Успешные модели (или схемы) деятельности могут повторяться. Так, например, вы вполне сможете перенести те стратегии поведения, которые оказались успешными в сфере хобби или в спортивных занятиях, в работу, и наоборот. Даже если до сих пор вам что-то удавалось всего лишь в какой-то одной сфере, это уже немало. Этот опыт можно использовать в качестве основы для распространения успеха на те сферы, где до сих пор ваши результаты и самооценка были невысоки. Потом вы уже сможете моделировать успешные стратегии деятельности других людей. Дальше об этом пойдет речь подробнее. А теперь настал момент потренировать ваши навыки визуализации, для того чтобы придать дополнительные силы и жизненность вашим целям и намерениям.  
  

**Упражнение "Воплотим мечту в жизнь"**

Выберите одну или две цели из вашего приоритетного листа и попробуйте представить себе их как уже свершившийся результат. Предыдущие тесты послужили к этому заданию хорошей подготовкой, потому что если намерению недостает конкретности, вам ни за что не удастся представить себе его со всей чувственной достоверностью и отчетливостью. Полезно попытаться проработать каждую модальность отдельно, сначала поработайте с картинкой, потом добавьте к ней звук, а потом поэкспериментируйте с осязанием. А затем попытайтесь объединить все это в одном реалистичном образе, который придаст процессу достижения цели необходимый импульс и силу. Возможно, что некоторые цели вам будет гораздо проще представить себе, чем другие. Их образы будут ясными и четкими, изображение всегда в фокусе, тогда как с другими будут возникать серьезные затруднения. Используйте характеристики образа цели (действительно вас привлекающей, в которой вы совершенно уверены) в качестве модели для всех других образов, которые пока еще находятся на уровне мечты или фантазии. Попробуйте просто перенести субмодальности - то есть детальные характеристики зрительных образов, звуков и эмоций - с хорошо поставленных целей на те, которые еще не удается сделать достаточно ясными и четкими. Используйте рис. 3 в качестве под сказки. Потренируйтесь в определении и изменении этих характеристик, это придаст вам дополнительные силы при попытках взять под контроль собственное состояние и процесс достижения поставленных целей.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](10.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](12.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
