---
title: Предикаты
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Предикаты</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="16.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="18.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/061.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Мы используем слова, чтобы описать наши мысли, таким образом, наш выбор слов будет показывать, какую репрезентативную систему мы используем. Представьте себе трех человек, которые прочитали одну и ту же книгу.  
  
Первый может отметить, как много он **увидел** в этой книге, как хорошо подобраны примеры, **иллюстрирующие** предмет, и что она написана с **блеском**.  
  
Другому может не понравиться **тон** книги, ее **резкий** стиль. Он, фактически, не смог **настроиться** на идеи автора и хотел бы **потолковать** с ним об этом.  
  
Третий почувствует, что предмет разбирается очень **взвешенно**. Ему импонирует манера, в которой автор **затронул** все ключевые моменты, и он легко **ухватит** все новые идеи. Он **чувствует** симпатию по отношению к автору.  
  
Они все читали одну и ту же книгу. Вы заметите, что каждый из них выражает свое отношение к книге различными способами. Независимо от того, что они думают о книге, их отличает то, как они думают о ней. Первый мыслит картинками, второй звуками, третий ощущениями. Эти сенсорно-определенные слова: прилагательные, наречия и глаголы - называются в литературе по НЛП предикатами. Привычное использование одного вида предикатов будет указывать на предпочитаемую репрезентативную систему человека.  
  
Можно найти предпочитаемую систему автора любой книги, обратив внимание на тот язык, которым он пользуется. (Исключение составляют книги по НЛП, в которых авторы могут предпринять более расчетливый подход к употребляемым словам.) Классическая литература всегда содержит богатый и разнообразный набор предикатов, используя все репрезентативные системы равным образом. Такие слова, как **"понимать", "объяснять", "думать", "процесс"**, не являются сенсорно-определенными и, следовательно, оказываются нейтральными по отношению к репрезентативным системам. В научных трудах авторы отдают предпочтение именно нейтральным, а не сенсорно-определенным словам, вероятно, неосознанно понимая, что сенсорно-определенные слова оказываются более личностными по отношению к автору и читателю и, следовательно, менее "объективными". Однако нейтральные слова будут переводиться читателем различными способами (кинестетичным, аудиальным и визуальным) и положат начало множеству академических споров, зачастую по поводу значения этих слов. Каждый будет уверен в том, что он прав.  
  
Возможно, вам захочется узнать на будущее, какого рода слова вы предпочитаете в обычных разговорах. Поразительно бывает слушать других и открывать для себя, каким сенсорно-определенным языком они предпочитают пользоваться. Тем из вас, кто предпочитает думать картинками, может нравиться обнаруживать образцы красочного языка у окружающих вас людей. Если вы думаете кинестетически, то сможете ухватить тот способ, которым люди добиваются успеха, а если вы думаете звуками, мы попросили бы вас прислушаться внимательно и настроиться на то, как разные люди говорят.  
  
Установление раппорта имеет важные приложения. Секрет хорошей коммуникации заключается не столько в том, **что** вы говорите, сколько в том, **как** вы это говорите. Чтобы создать раппорт, подстройтесь к предикатам другого человека. Вы будете говорить на его языке и представлять ему идеи именно тем способом, каким он думает о них. Успех будет зависеть, во-первых, от вашей сенсорной остроты и способности увидеть, услышать или ухватить лингвистические паттерны других людей. И, во-вторых, от того, имеете ли вы достаточный запас слов в каждой репрезентативной системе для адекватной реакции. Конечно, не все разговоры будут происходить в одной системе, но подстройка к языку чрезвычайно важна для раппорта.  
  
Вы, скорее всего, установите раппорт с человеком, который думает тем же самым способом, что и вы, и вы обнаружите это, прислушиваясь к тем словам, которые употребляет ваш партнер, независимо от того, соглашаетесь вы с ним или нет. Возможно, вы настроитесь на одну волну или посмотрите друг другу глаза в глаза, достигая устойчивого понимания.  
  
Обращаясь к группе людей, используйте разнообразные предикаты. Предоставьте возможность визуалистам увидеть то, что вы говорите. Позвольте аудиально думающим людям услышать вас громко и отчетливо, постройте переправу к тем кинестетически думающим представителям аудитории, которые смогут ухватить смысл вашей речи. В противном случае, зачем им слушать вас? Если вы ограничите свое объяснение только одной репрезентативной системой, вы рискуете тем, что две трети аудитории не последует за вами.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](16.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](18.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
