---
title: Глазные сигналы доступа
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Глазные сигналы доступа</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="19.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="21.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

Легко обнаружить, когда человек думает картинками, звуками или ощущениями. Существуют видимые изменения, которые происходят в нашем теле, когда мы думаем различными способами. Способ нашего мышления оказывает влияние на наше тело, а то, как мы используем наше тело, действует на то, как мы думаем.  
  
Что первым бросается вам в глаза, когда вы открываете входную дверь вашего дома?  
  
Чтобы ответить на этот вопрос, вы, вероятно, посмотрели вверх и влево от себя. Именно так, глядя вверх и влево большинство правшей вспоминает зрительные образы.  
  
Теперь представьте себе, что бы вы почувствовали, если бы вельветовая ткань касалась вашей кожи?  
  
Сейчас вы, наверное, посмотрели вниз и вправо, что является для большинства людей способом обратиться к своим ощущениям.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/032.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

Мы систематически передвигаем свои глаза в различных направлениях в зависимости от того, как мы думаем. Неврологические исследования показали, что движения глаз по горизонтали и вертикали оказываются связанными с активацией различных частей головного мозга. Эти движения называются латеральными глазными движениями (Лги) в литературе по неврологии. В НЛП они называются глазными сигналами доступа, потому что они являются визуальными сигналами, которые позволяют нам понять, как люди получают доступ к информации. Существует определенная внутренняя связь между движениями глаз и репрезентативными системами, поскольку одни и те же паттерны оказываются распространенными во всем мире (за исключением района проживания басков в Испании).  
  
Когда мы визуализируем что-то из нашего прошлого опыта, наши глаза имеют тенденцию перемещаться вверх и влево по отношению к нам. Во время конструирования картинки из слов или в то время, когда мы пытаемся "вообразить" себе нечто такое, чего никогда раньше не видели, наши глаза поднимаются вверх и вправо. Глаза перемещаются по горизонтали влево, когда вы вспоминаете звуки и по горизонтали вправо при конструировании звуков. При получении доступа к ощущениям типичным является движение глаз вниз и вправо. Когда вы разговариваете сами с собой, ваши глаза чаще всего находятся внизу слева. Расфокусированный взгляд прямо перед собой, когда собеседник смотрит на вас и не видит вас, тоже говорит о визуализации.  
  
Большинство правшей имеют паттерны движений глаз такие, как показано на диаграмме. Они могут быть перевернутыми для левшей, которые могут смотреть вправо, чтобы вспомнить образы или звуки, и влево, чтобы их сконструировать. Глазные сигналы доступа устойчивы для одного человека. Иногда они будут смотреть влево вниз, ощущая, и вправо вниз, прослушивая внутренний диалог. Всегда существуют исключения - будьте внимательны в применении к людям этих общих правил. Ответ ищите не в обобщении, а в том человеке, который перед вами находится.  
  
Хотя в процессе мышления Вы можете сознательно двигать глазами в любом направлении, получение доступа к определенной репрезентативной системе оказывается, в общем случае, значительно более легким, если вы используете подходящее естественные движения глаз. Они представляют собой инструменты тонкой настройки вашего мозга на определенную репрезентативную систему. Если вы хотите вспомнить то, что вы видели вчера, легче всего будет посмотреть вверх влево или зафиксировать взгляд прямо перед собой. Трудно вспоминать образы, глядя вниз.  
  
Мы обычно не осознаем свои латеральные движения глаз, и не существует причин, заставляющих нас это делать, но "высматривать" информацию в правильном месте - это полезное умение.  
  
Сигналы доступа позволяют нам узнать, как другой человек думает, и важную часть тренингов НЛП составляет наблюдение за глазными сигналами доступа людей. Один из способов такого наблюдения заключается в том, чтобы задавать вопросы и следить за движениями глаз, а не за ответами. Например, если я спрошу. "Какого цвета покрытие на вашем диване?" - то вам придется визуализировать это покрытие, чтобы дать ответ, независимо от того, какого цвета оно на самом деле.  
  
Вы можете выполнить следующее упражнение со своим другом. Сядьте в спокойном месте, задайте другу следующие вопросы и следите за его глазными сигналами доступа. Если хотите, отмечайте их. Попросите его сделать свои ответы короткими или просто кивать, когда у него будет готовый ответ. Когда вы закончите, поменяйтесь местами и ответьте на вопросы сами. Не нужно делать ничего специального, пытаясь зафиксировать направление движения глаз, необходимо проявить лишь немного любопытства относительно того, как мы думаем.  
  
**Вопросы, которые с необходимостью включают визуальные воспоминание для того, чтобы получить ответ:  **
    Какого цвета ваша входная дверь?  
    Что вы видите, совершая прогулку в ближайший магазин?  
    Как расположены полоски на теле у тигра?  
    Сколько этажей в доме, в котором вы живете?  
    У кого из ваших друзей самые длинные волосы?  
  
**Следующая группа вопросов потребует визуального конструирования для ответа:  **
    Как бы выглядела ваша спальная комната с розовыми в крапинку обоями?  
    Если карту перевернуть, то в каком направлении будет юго-восток?  
    Представьте себе пурпурный треугольник внутри красного квадрата.  
    Как бы вы произнесли по буквам свое христианское имя, начиная с конца?  
  
**Чтобы получить доступ к аудиальному воспоминанию, бы можете спросить:  **
    Можете ли вы услышать внутри себя свое любимое музыкальное произведение?  
    Какая дверь в вашем доме скрипит громче всех? Как звучит сигнал "занято" в вашем телефоне?  
    Третья нота в национальном гимне выше или ниже второй? Можете ли вы услышать хоровое пение внутри себя?  
  
**Вопросы для аудиального конструирования:  **
    Как громко получится, если десять человек крикнут одновременно?  
    Как будет звучать ваш голос под водой?  
    Представьте свою любимую мелодию, звучащую в два раза быстрее.  
    Какой звук издаст пианино, когда оно упадет с десятого этажа?  
    На что будет похож вопль мандрагоры?  
    Как будет звучать цепная пила в сарае из рифленого железа?  
  
**Вопросы для внутреннего диалога:  **
    Каким тоном вы разговариваете сами с собой?  
    Прочитайте детский стишок про себя.  
    Когда вы говорите сами с собой, откуда звучит ваш голос?  
    Что вы говорите сами себе, когда дела идут плохо?  
  
**Вопросы для кинестетического канала восприятия (включая запах и вкус):  **
    Что бы вы ощущали, надевая мокрые носки?  
    На что это похоже - опускать свои ноги в холодный бассейн?  
    Какие ощущения вы испытывали бы, натянув шерстяной свитер на голое тело?  
    Какая рука сейчас теплее - правая или левая?  
    Насколько приятно было бы вам устроиться в ванной с теплой водой?  
    Как вы себя чувствуете после вкусного обеда?  
    Вспомните запах нашатыря.  
    Что вы чувствуете после того, как хлебнули целую ложку пересоленного супа?  
  
**Мыслительный процесс - вот что имеет значение, а не сам ответ**. Нет необходимости в том, чтобы получать словесный ответ. О некоторых вопросах можно думать различными способами. Например, чтобы подсчитать количество насечек на краю монеты в 50 центов, вы можете мысленно увидеть монету и подсчитать насечки, или, по-другому, вы можете подсчитать их, мысленно трогая края монеты. Так, если вы задали вопрос, который должен вызывать визуализацию, но сигналы доступа говорят о другом, то это признак гибкости и креативности человека. Это не означает с необходимостью, что паттерны сигналов доступа неправильные или что данный человек "неправильный" Если сомневаетесь, спросите. "Как вы подумали?"  
  
Движения глаз происходят очень быстро, и вам следует быть наблюдательным, чтобы увидеть их. Они будут показывать последовательность репрезентативных систем, которые человек использует, чтобы ответить на поставленный вопрос. Например, отвечая на аудиальный вопрос о самой громко скрипящей двери, человек может визуализировать каждую дверь, мысленно почувствовать, как он ее открывает и затем услышать звук. Возможно, он будет вынужден сделать это несколько раз, прежде чем даст ответ. Часто человек будет обращаться сначала к своей ведущей системе, чтобы ответить на вопрос. Тот, у кого ведущая система - визуальная, обычно будет создавать картинки различных ситуаций при ответе на аудиальные и кинестетические вопросы, прежде чем услышит звуки или восстановит ощущения.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](19.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](21.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
