---
title: Субмодальности
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Субмодальности</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="21.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="23.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Мы говорили о трех основных способах мышления: с помощью звуков, картинок и ощущений - но это лишь первый шаг. Если вы хотите описать виденную ранее картинку, то существует масса деталей, которые вы могли бы уточнять. Была ли она цветной или черно-белой? Это фильм или слайд? Далеко она или близко? Такого рода различения могут быть сделаны независимо от того, что изображено на картинке. Аналогичным образом вы могли бы описать звук как высокий или низкий, близкий или далекий, громкий или тихий. Ощущения могут быть сильными или слабыми, тяжелыми или легкими, притупленными или острыми. Итак, определив общее направление своих размышлений, на следующем шаге мы достигнем значительно большей точности внутри этой системы.  
  
Займите удобное положение и вспомните приятный случай из своей жизни. Исследуйте любую картинку, которая появится у вас в этом воспоминании. Вы видите ее как будто своими собственными глазами (ассоциировано), или вы видите ее, как будто находитесь в каком-то другом месте (диссоциированно)? Если вы видите себя в картинке, вы, должно быть, диссоциированны. Цветная ли она? Это фильм или слайд? Это трехмерное изображение или оно плоское, как фотография? Продолжая смотреть на эту картинку, вы можете также дополнить ее описание.  
  
Далее обратите внимание на любые звуки, которые связаны с этим воспоминанием. Они громкие или тихие? Близкие или далекие? Откуда они доносятся?  
  
Наконец, обратите внимание на любые ощущения или чувства, которые являются частью этого воспоминания. Где появляются эти ощущения? Это жесткое или мягкое? Легкое или тяжелое? Горячее или холодное?  
  
Эти различения в литературе по НЛП называются субмодальностями. Если репрезентативные системы являются модальностями - способами восприятия мира, - то субмодальности - это кирпичики, из которых строятся эти восприятия, то, из чего состоят картинки, звуки и ощущения.  
  
Люди использовали идеи НЛП во все времена. НЛП зародилось вовсе не тогда, когда придумали ему название. Древние греки толковали о чувственном переживании, а Аристотель говорил о субмодальностях, называя их по-другому, когда ссылался на качества этих чувств.  
  
Ниже приводится список наиболее часто встречающихся субмодальностей.  
  

**ВИЗУАЛЬНЫЕ**

**Ассоциированная** (вижу своими собственными глазами) **или диссоциированная** (вижу себя со стороны).  
**Цветная или черно-белая. В рамке или без нее.  
Глубина** (двух- или трехмерная).  
**Местоположение** (слева или справа, вверху или внизу).  
**Расстояние от меня до картинки. Яркость. Контрастность.  
Резкость** (размытая или сфокусированная).  
**Движение** (фильм или слайд).  
**Скорость** (быстрее или медленнее обычного).  
**Количество** (отдельная сцена или множество образов).  
**Размер.**  
  

**АУДИАЛЬНЫЕ**

**Стерео или моно.  
Слова или звуки.  
Громкость** (громко или тихо).  
**Тон** (мягкий или жесткий).  
**Тембр** (наполненность звуков).  
**Местоположение источника звука.  
Расстояние до источника.  
Длительность.  
Непрерывность или дискретность.  
Скорость** (быстрее или медленнее обычного).  
**Чистота** (чистый или приглушенный).  
  

**КИНЕСТЕТИЧЕСКИЕ**

**Локализация.  
Интенсивность.  
Давление** (сильное или слабое).  
**Степень** (насколько велико).  
**Текстура** (шероховатый или гладкий).  
**Тяжесть** (легкий или тяжелый).  
**Температура.  
Длительность** (как долго это длится).  
**Форма.**  
  
Это далеко не полный список наиболее общих субмодальных различий, которые делают люди. Некоторые субмодальности являются непрерывными или дискретными, подобно выключателю, включенному или выключенному, переживание может принимать одну или другую форму. Например, картинка не может быть ассоциированной и диссоциированной одновременно. Большинство субмодальностей изменяется постепенно, как будто их регулируют реостатом. Они образуют нечто вроде скользящей шкалы, например, резкость, яркость или громкость. Аналоговая - это слово, которое используют для описания тех качеств, которые могут изменяться постепенно в пределах своих границ.  
  
Многие из этих субмодальностей прячутся во фразах, которые мы используем, и если вы посмотрите на список в конце этого параграфа, вы сможете увидеть их в новом свете или они подействуют на вас по-другому, потому что они красноречиво говорят о том, как работает наш мозг. Субмодальности можно рассматривать как наиболее фундаментальный операционный код человеческого мозга. Просто невозможно подумать о чем-то или восстановить какое-нибудь переживание без того, чтобы оно имело субмодальную структуру. В то же время легко не осознавать субмодальную структуру переживания. До тех пор, пока вы не обратите на нее сознательное внимание.  
  
Наиболее интересное свойство субмодальностей заключается в том, что происходит, когда вы их изменяете. Некоторые из них могут быть изменены безнаказанно и не производят различий. Другие могут быть критическими по отношению к отдельным воспоминаниям, и изменение их полностью меняет наше отношение к переживанию. Обычно воздействие и смысл воспоминания или мысли в большей степени является функцией небольшого числа критических субмодальностей, а не содержания.  
  
Как только событие произошло, оно закончилось, и мы никогда не сможем вернуться назад и изменить его. После этого мы реагируем уже не на само событие, а на свое воспоминание об этом событии, которое может быть изменено.  
  
Проведите следующий эксперимент. Вспомнив какое-нибудь приятное событие. Убедитесь в том, что вы ассоциированы в картинке, видите ее своими собственными глазами. Обратите внимание на свои ощущения. Теперь диссоциируйтесь. Выйдите из своего тела и посмотрите со стороны на человека, очень похожею на вас, который видит и слышит то, что вы видели и слышали тогда. Это почти наверняка изменит ваше отношение к событию. Диссоциация от воспоминания лишает его своей эмоциональной силы. Приятное воспоминание утрачивает свою прелесть, а неприятное теряет свою боль. В будущем, когда воображение будет рисовать вам болезненную сцену, диссоциируйтесь от нее. Чтобы получить удовольствие от приятных воспоминаний, убедитесь в том, что вы ассоциированы. Вы можете изменить то, как вы думаете. Это важное положение из неписаного руководства по использованию мозга. Выполните следующий эксперимент по изменению способа вашего мышления и определите, какие субмодальности являются критическими для вас.  
  
Вернитесь мысленно к особенной эмоционально окрашенной ситуации, которую вы можете вспомнить хорошо. Сначала осознайте визуальную часть воспоминания, представьте себе, что вы поворачиваете ручку регулятора яркости изображения, увеличивая и уменьшая яркость. Отметьте, какие изменения это вносит в ваше переживание. Какая яркость оказывается для вас более предпочтительной? В конце верните яркость в первоначальное состояние.  
  
Далее, приблизьте образ, затем удалите его. Что при этом изменяется и какое положение образа вам больше нравится? Верните его в то положение, в котором он был вначале.  
  
Теперь, если он был цветным, сделайте его черно-белым. Если же он был черно-белым, добавьте ему цвета. Оцените изменения, какие из них лучше? Вернитесь в исходное положение, Далее, есть ли в нем движение? Если да, то замедляйте его до тех пор, пока оно не остановится. Затем увеличивайте скорость. Отметьте наиболее предпочтительную скорость и вернитесь к первоначальной.  
  
Наконец, попробуйте изменить ассоциированное состояние на диссоциированное и обратно.  
Некоторые, а, может быть, и все изменения будут оказывать глубокое воздействие на ваше отношение к этому воспоминанию. Вы можете захотеть оставить воспоминание с теми значениями субмодальностей, которые вам больше понравились, вас могут не устраивать те субмодальности, которые мозг предоставил вам без вашего ведома. Вы не забыли выбрать их сами? Сейчас продолжайте свой эксперимент с другими визуальными субмодальностями и наблюдайте за тем, что происходит. Сделайте то же самое с аудиальной и кинестетической частями этого воспоминания.  
  
Для большинства людей переживание будет более интенсивным и незабываемым, если оно большое, яркое, цветное, близкое и ассоциированное. Если это так и для вас, убедитесь, что вы храните свои хорошие воспоминания именно таким способом. Наоборот, сделайте свои неприятные воспоминания маленькими, темными, черно-белыми, удаленными и диссоциированными. И в том, и в другом случае содержание воспоминания остается неизменным, изменяется лишь то, как мы его помним. Плохие вещи случаются и имеют последствия, с которыми мы вынуждены жить, но они не обязаны преследовать нас. Их сила, заставляющая нас чувствовать себя плохо здесь и сейчас, имеет происхождение в том способе, которым мы думаем о них. Существенное различие, которое следует делать, заключается в том, чтобы находить разницу между действительно произошедшим событием и тем смыслом и влиянием, который мы ему придаем тем способом, которым мы его помним.  
  
Возможно, у вас есть внутренний голос, который ворчит на вас.  
Сделайте его медленным. Теперь увеличьте его скорость. Поэкспериментируйте с изменением его тона. С какой стороны он звучит? Что произойдет, если вы перенесете его на другую сторону?  
Что случится, если вы сделаете его более громким?  
Или более тихим?  
Разговор с самим собой может быть превращен в настоящее удовольствие.  
Этот голос может даже не быть вашим собственным. Если он не ваш, спросите его, что он делает в вашей голове.  
Изменение субмодальностей - это предмет субъективного переживания, которое трудно передать словами. Теория спорна, опыт убеждает. Вы можете быть режиссером своего собственного воображаемого фильма и можете сами решать, как вы хотите думать, а не быть во власти репрезентаций, которые, казалось бы, возникают сами по себе. Подобно телевизору в летний период, мозг показывает массу повторений, многие из которых являются старыми и не очень хорошими фильмами. Вам нет необходимости смотреть их.  
  
Эмоции приходят откуда-то, хотя причина их появления может и не осознаваться. Но даже если сами эмоции являются кинестетическими репрезентациями и имеют вес, локализацию и интенсивность, у них есть субмодальности, которые могут быть изменены. Чувства не являются полностью непроизвольными, и вы можете пройти длинный путь, прежде чем выберете те чувства, которые вы хотите иметь. Эмоции могут быть прекрасными слугами и суровыми учителями.  
  
Репрезентативные системы, ключи доступа и субмодальности представляют собой важные кирпичики, из которых строится здание субъективного опыта. Неудивительно, что люди строят различные карты окружающего их мира. Они имеют Различные ведущие и предпочитаемые репрезентативные системы, различные синестезии и кодируют свои воспоминания с помощью различных субмодальностей. Когда же, наконец, мы используем язык для общения друг с другом, просто удивительно, как это мы ухитряемся понимать друг друга.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](21.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](23.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
