---
title: Психологические состояния и эмоциональная свобода
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Психологические состояния и эмоциональная свобода</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="23.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="25.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Когда люди пребывают в состоянии эмоционального и физического упадка, мы часто говорим, что они в "ужасном состоянии". Аналогично, мы осознаем, что для решения большинства задач мы должны быть в "правильном состоянии духа" Что такое состояние духа? Очень просто: это все те мысли, эмоции и физиология, которые мы проявляем в этот момент, внутренние картинки, звуки, ощущения и все паттерны позы и дыхания. Разум и тело полностью взаимосвязаны, так что наши мысли немедленно оказывают влияние на нашу физиологию и наоборот.  
  
Состояние нашего разума непрерывно меняется, и это одна из тех немногих вещей, связанных с разумом, на которую мы можем положиться. Когда вы меняете состояние, мир вокруг тоже меняется (или кажется, что меняется). Мы часто более осознаем наше эмоциональное состояние, чем нашу физиологию, позу, жесты, дыхание. Часто считается, что эмоции находятся вне нашего сознательного контроля, что они являются видимой, верхней частью айсберга. Мы не видим целиком физиологию и мыслительный процесс, которые лежат в основании эмоций и поддерживают их. Девять десятых айсберга скрыты под водой. Пытаться влиять на эмоции, не изменяя состояние, столь же бесполезно, как пытаться заставить айсберг исчезнуть, Распиливая его верхушку. Будет лишь увеличиваться поверхность, пока вы не приложите сверх усилия, погружая его в воду, и это именно то, что мы часто делаем, применяя наркотик или силу воли. По-нашему, разум ведет, а тело следует послушно. Таким образом, привычные эмоции могут отражаться на лице и в позе человека, потому что человек не замечает, как эти эмоции формируют его физиологию.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/016.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5">Счастливый человек</span>

**Проведите следующий эксперимент:** подумайте о некотором приятном переживании, о том времени, когда вы действительно чувствовали себя хорошо. Когда вы его найдете, перенеситесь мысленно в то переживание. Потратьте минуту или две, переживая вновь этот опыт настолько полно, насколько вы можете.  
  
Когда вы получите удовольствие от этих приятных ощущений, посмотрите вокруг себя, отметьте то, что вы видите, и та звуки, которые слышите во время переживания этого воспоминания.  
  
Отметьте свои ощущения. Когда выполните, вернитесь в настоящее.  
  
Отметьте воздействие, которое эта процедура оказала на ваше настоящее состояние, в особенности на вашу позу и дыхание. Прошлый опыт не исчез навсегда, он может помочь вам чувствовать себя хорошо в настоящем, хотя картины и звуки прошлого остались позади. Когда мы воссоздаем их внутри себя, действительные ощущения оказываются настолько же реальными и непосредственными, какими они были тогда. Что бы вы ни чувствовали перед тем, как прочитали этот абзац, вы уже перевели себя в более ресурсное состояние.  
  
Теперь, наоборот, вспомните слегка неприятный прошлый опыт. Когда он придет в голову, вообразите себя снова в той ситуации.  
Что вы видите в той ситуации? Что вы слышите? Отметьте свои ощущения.  
  
Не задерживайтесь слишком долго на этом переживании, вернитесь в настоящее и отметьте воздействие, которое оно оказало на вас. Осознайте свои ощущения после этого переживания по сравнению с ощущениями после предыдущего. Отметьте также перемены в позе и дыхании.  
  
Теперь измените свое эмоциональное состояние. Сделайте несколько физических упражнений, подвигайтесь и переведите свое внимание с воспоминаний на что-то совершенно иное, Посмотрите в окно, попрыгайте, перейдите на другой конец комнаты и коснитесь стены или наклонитесь и коснитесь пальцев ног. Обратите внимание на физические ощущения движения и на то, что вы осознаете здесь и сейчас.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/017.bmp" original-image-title="" align="right" hspace="8" vspace="5"></span>

В НЛП-терминах эта процедура известна как изменение состояния, и она стоит того, чтобы прибегать к ней, когда вы почувствуете себя в не ресурсном состоянии. Когда вы вспоминаете неприятные события и входите в не ресурсное состояние, ваше тело целиком принимает это негативное состояние и поддерживает его тонусом мускулов, позой и дыханием. Эти физически накопленные воспоминания могут испортить ваши будущие переживания на минуты или часы. Мы все знаем, что значит "встать не с той ноги". Люди, страдающие депрессией, имеют бессознательно усвоенную способность поддерживать не ресурсное состояние в течение продолжительного времени. Другие усвоили способность изменять свое эмоциональное состояние по своему усмотрению, создав для себя эмоциональную свободу, которая преобразует их жизнь. Они также переживают взлеты и падения в жизни, но не застревают на болезненных эмоциях.  
  
В течение жизни мы постоянно проходим через различные эмоциональные состояния, иногда быстро, иногда более размеренно. Например, вы могли чувствовать себя неважно, а друг по телефону сообщил хорошие новости. У вас на душе посветлело. Или, может быть, был яркий солнечный день, а вы, распечатав почту, обнаружили неожиданно большой счет. И внутренние облака могли затмить реальное солнце.  
  
Мы можем влиять на свое состояние, а не просто реагировать на то, что происходит вокруг. В предыдущие несколько минут вы чувствовали себя хорошо, затем испытывали неудобство, затем... как же вы чувствуете себя сейчас? А ведь вокруг вас ничего не изменилось. Вы сделали все это сами.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](23.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](25.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
