---
title: Якоря
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Якоря</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="26.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="28.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Эмоциональные состояния оказывают сильное и глубокое воздействие на мышление и поведение. После извлечения и калибровки этих состояний как мы можем использовать их, чтобы стать более ресурсными в настоящем? Мы нуждаемся в способе, как сделать их устойчиво достижимыми и как стабилизировать их здесь и сейчас.  
  
Вообразите, какой бы стала ваша жизнь, если бы вы могли включать свое состояние высшего мастерства по собственному желанию. Мастера своего дела в политике, спорте, искусстве и бизнесе должны уметь входить в ресурсное состояние в любой момент. Актер должен уметь входить в роль в тот момент, когда поднимается занавес, а не за час до этого и не в середине второго действия. Это основа профессионализма.  
  
Столь же важно уметь отключаться. Актер должен уметь сбросить с себя роль вместе с падением занавеса. Многие люди в бизнесе становятся чрезвычайно активными, достигают значительных результатов и в то же время сжигают сами себя и становятся несчастными, теряют семью или, в крайнем случае, заболевают. Управление своим состоянием требует уравновешенности и мудрости. У каждого из нас есть личная история, богатая различными эмоциональными состояниями. Чтобы воспроизвести их, нам необходим триггер, некоторая ассоциация в настоящем, чтобы извлечь исходное переживание. Наш мозг естественным образом связывает переживания, это тот способ, которым мы придаем смысл всему, что делаем. Иногда эти ассоциации оказываются очень приятными, например, любимая музыкальная пьеса, которая навевает нежные воспоминания. И каждый раз, когда вы слышите эту особенную музыку, у вас возникают нежные ощущения. И всякий раз, когда это происходит, ассоциация усиливается.  
  
Стимул, который связан с физиологическим состоянием и запускает его, называется в НЛП якорем. Другие примеры естественно действующих положительных якорей - это любимые фотографии, запахи, вызывающие воспоминания, особенный слова любимого человека или тон голоса.  
  
Якоря обычно являются внешними. Звенит звонок будильника, и наступает время вставать. Школьный звонок сигнализирует о конце перемены. Это аудиальные якоря. Красный сигнал светофора означает "стой". Кивок головы означает "да". Это визуальные якоря. А запах свежего гудрона может, как по мановению волшебной палочки, отбросить вас в далекое детство, когда вы в первый раз почувствовали этот запах. Рекламодатели стараются сделать марку своей фирмы якорем для особенных товаров.  
  
Якоря - это все, что вызывает эмоциональное состояние, и они являются настолько очевидными и широко распространенными, что мы вряд ли замечаем их. Как возникают якоря? Двумя способами. Во-первых, путем повторений. Если вы встречаетесь с повторяющимися случаями, когда красное ассоциируется с опасностью, эта ассоциация закрепляется. Это простое научение: красное означает опасность. Во-вторых (и это значительно важнее), якорь может быть установлен с первого раза, если эмоция является сильной и время выбрано правильно. Повторение требуется только тогда, когда нет эмоциональной вовлеченности. Вспомните то время, когда вы учились в школе (это сильный якорь сам по себе), и найдите что-нибудь интересное и волнующее, чему вы легко научились. Заметьте, как легко было научиться чему-нибудь интересному и волнующему. Те факты, которые вас мало интересовали, требовали изрядного количества повторений. Чем менее эмоционально вовлеченными вы оказываетесь, тем больше повторений вам необходимо, чтобы закрепить ассоциацию.  
  
Большинство ассоциаций являются очень полезными. Они формируют привычки, и мы не могли бы без них действовать. Если вы водитель, у вас смена зеленого сигнала светофора на красный всегда ассоциируется с нажатием вашей ноги на определенную педаль. Это не та операция, о которой вы хотели бы думать каждый раз сознательно, и если вы не закрепите эту ассоциацию, то весьма вероятно, что вы недолго будете ездить без аварий.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/019.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

Другие ассоциации, будучи полезными, могут быть менее приятными. Вы проезжаете светофор и смотрите в зеркало заднего вида. Вы видите позади себя автомобиль с мигалкой на крыше и человека в униформе внутри машины. У вас меняется состояние, вы проверяете скорость и начинаете думать о том, что, может быть, у вас не работают задние сигналы торможения.  
  
Иные ассоциации не очень полезны. Многие люди ассоциируют публичное выступление с возбуждением и с наступлением умеренной паники. Воспоминания об экзамене заставляет многих чувствовать себя взволнованными и неуверенными в себе. Слова могут действовать как якоря. Слово "тест" является для многих школьников якорем, они чувствуют себя взволнованными и теряют способность показывать лучшие результаты.  
  
В исключительных случаях внешний стимул может включать очень сильное отрицательное состояние. Это фобии. Например, люди, страдающие клаустрофобией, усвоили очень сильную ассоциацию между пребыванием в замкнутом пространстве и состоянием паники, и они всегда воспроизводят эту ассоциацию.  
  
Жизнь многих людей оказывается излишне ограниченной прошлыми страхами, которые еще не прошли переоценку. Наш мозг не может не создавать ассоциаций. Являются ли те ассоциации, которые вы усвоили и воспроизводите, приятными, полезными и расширяющими ваши возможности?  
  
Мы можем выбирать ассоциации, которые хотим усвоить, Вы можете взять какое-нибудь событие своей жизни, которое кажется вам наиболее трудным или наиболее озадачивающим, и решить заранее, какое физиологическое состояние хотели бы вы иметь во время этого события. Для любой неприятной ситуации вы можете создать новую ассоциацию, а, следовательно, новую реакцию с использованием якорей.  
  
Это делается в два этапа. Сначала вы выбираете желаемое эмоциональное состояние, затем вы ассоциируете его со стимулом или якорем, так, чтобы вы могли по желанию вызвать его в любой момент. Спортсмены используют талисманы на счастье, чтобы включить свое мастерство и выносливость. Часто можно увидеть, как спортсмены совершают небольшие ритуальные движения, служащие той же цели.  
  
Использование ресурсных состояний с помощью якорей - это один из наиболее эффективных способов изменять свое собственное поведение и поведение других людей. Если вы попадаете в ситуацию в более ресурсном состоянии, чем это было в прошлом, то, вероятно, ваше поведение изменится к лучшему. Ресурсные состояния - это ключи к высшему мастерству. Когда вы измените то, что вы делаете, поведение других людей тоже изменится. Ситуация в целом будет другой.  
  
Предостерегающее замечание.  
Техники изменений, приведенные в этом параграфе, являются очень сильными, и эта сила связана, главным образом, с умением того человека, который их применяет. Плотник может сделать великолепную мебель с помощью точных инструментов, те же самые инструменты в руках подмастерья не принесут таких результатов. Разумеется, это касается и извлечения лучших звуков из прекрасного музыкального инструмента.  
  
Тренируя многих людей в технике изменений, мы замечали ловушки, в которые попадали новички. Мы настоятельно рекомендуем вам практиковать эти техники в безопасном контексте, типа семинара-тренинга НЛП. пока вы не будете уверены в том, что ваш уровень мастерства уже достаточно высок.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](26.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](28.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
