---
title: Якорение ресурсов
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Якорение ресурсов</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="27.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="29.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Ниже приведены шаги для переноса положительных эмоциональных ресурсов из прошлого переживания в настоящую ситуацию, в которой вы хотите иметь к ним доступ. Вы можете пригласить друга и попросить его или ее провести вас через эти шаги.  
  
Сядьте удобно в кресло или встаньте там, где вы могли бы рассмотреть процесс, будучи невовлеченным. Подумайте о какой-нибудь конкретной ситуации, в которой вы хотели бы быть другим, по-другому чувствовать себя или по-другому реагировать. Затем выберите особенное эмоциональное состояние из тех многих, которые вы переживали в своей жизни, к которому вы больше всего хотели бы иметь доступ в данной ситуации. Это может быть любое ресурсное состояние: уверенность, юмор, храбрость, настойчивость, креативность - все, что интуитивно приходит в голову как наиболее подходящее. Когда вам станет понятно, в каком ресурсе вы нуждаетесь, начинайте искать тот конкретный случай в вашей жизни, когда у вас был этот ресурс. Отмечая примеры, приходящие вам в голову, выберите тот, который кажется вам наиболее отчетливым и интенсивным.  
  
Если вы уже выбрали ресурс, но вам трудно вспомнить то время, когда вы его переживали, вообразите какого-нибудь известного вам человека или даже вымышленный персонаж из книги или фильма. Если бы вы были им, то на что было бы похоже переживание этого ресурса? Помните, что хотя человек может не быть реальным, но ваши ощущения реальны, а именно это и принимается в расчет. Когда вы уже вспомнили конкретный случай - реальный или вымышленный, - вы готовы перейти к следующему шагу, на котором необходимо выбрать якоря, которые воспроизведут эти ресурсы тогда, когда вы этого захотите.  
  

**КИНЕСТЕТИЧЕСКИЙ ЯКОРЬ:**

некоторое ощущение, которое вы можете связать с выбранными вами ресурсами. Сжимание большого и указательного пальцев или какое-нибудь особое сжимание кулака работает хорошо в качестве кинестетического якоря. Довольно распространенный якорь на теннисном корте, когда игроки прикасаются к боковой стене, чтобы восстановить чувство уверенности, когда игра не идет. Важно то, что якорь должен быть уникальным и не являться частью текущего поведения. Вам необходим особый якорь, который не возникает постоянно и не ассоциируется с другими состояниями и поведениями. Вы также должны быть предусмотрительны, выбирая якорь - что-то такое, что вы могли бы сделать, будучи незамеченным. Стойка на голове могла бы хорошо сработать в качестве якоря уверенности, но она составит вам репутацию эксцентричного человека, если вы воспользуетесь ею для произнесения послеобеденной речи.  
  

**АУДИАЛЬНЫЙ ЯКОРЬ.**

Это может быть слово или фраза, которую вы произносите про себя. Не имеет значения, какое слово или фразу вы выберете, лишь бы они были созвучны вашим ощущениям. Способ, которым вы это говорите, используемый вами особенный тон голоса будут иметь столь же сильно" воздействие, как и сами слова и фразы. Сделайте их характерными и запоминающимися. Например, если "уверенность" - это то ресурсное состояние, которое вы хотите закрепить с помощью якоря, то вы можете сказать себе: "Я чувствую себя все более и более уверенным", - или просто: "Уверенность!". Используйте уверенный тон голоса. Убедитесь, что он является подходящим" к проблемной ситуации.  
  

**ВИЗУАЛЬНЫЙ ЯКОРЬ.**

Вы можете выбрать символ, или вы можете вспомнить то, что вы видели, когда действительно чувствовали себя уверенным. Если выбранный вами образ является особенным и помогает вам вызывать ощущение уверенности, то он будет работать.  
Когда вы уже выбрали якорь в каждой репрезентативной системе, следующий шаг заключается в том, чтобы пережить это ощущение уверенности путем живого воссоздания ресурсной ситуации. Шагните вперед или пересядьте в другое кресло, в то время как вы полностью войдете в это переживание. Помещение различных эмоциональных состояний в различных местах физического пространства помогает отчетливо разделить их.  
  
В своем воображении вернитесь в выбранное вами конкретное ресурсное состояние... Вспомните, где вы были и что вы делали... По мере того, как это будет становиться более отчетливым, вообразите, что вы вернулись в тот момент, что вы видите то, что видели тогда.  
  
Вы можете слышать какие-нибудь звуки, которые тогда слышали, и начать переживать те ощущения, которые так сильно связаны с этим опытом.  
  
Потратьте некоторое время на то, чтобы пережить этот опыт настолько полно, насколько это возможно.  
Чтобы в действительности снова войти в соприкосновение с целостным ощущением ресурсного состояния, часто оказывается полезным снова выполнить те действия, которые вы выполняли в тот момент. Возможно, вы захотите принять ту же самую позу, делая те же самые вещи, которые делали тогда (если это возможно).  
  
Когда эти ощущения достигли пика и начали спадать, вернитесь физически в свою невовлеченную позицию. Теперь вы знаете, как это замечательно - воссоздавать свое ресурсное состояние и сколько времени это занимает.  
Теперь вы готовы закрепить ресурсы якорем. Перейдите на место вашего ресурсного состояния и переживите его снова. Когда оно достигнет своего пика, вспомните свой образ, сделайте свой жест и скажите свои слова. Вам необходимо связать свои якоря с ресурсным состоянием в тот момент, когда оно достигает своего пика. Время здесь имеет решающее значение. Если вы произведете связывание после того, как ваше состояние минует пик интенсивности, то вы заякорите выход из этого состояния, а это не то, что вы хотите. Последовательность якорей несущественна, используйте тот порядок, который наилучшим образом работает на вас, или включайте их одновременно. Через некоторое время после того, как ваши ресурсные ощущения прошли пик интенсивности, вам необходимо выйти из ресурсного места и изменить состояние, прежде чем вы будете готовы испытать якорь.  
  
Включите все три якоря тем же самым способом и в той же последовательности и отметьте ту степень переживания, в которой вы действительно достигаете своего ресурсного состояния. Если вы неудовлетворены, вернитесь назад и повторите процесс якорения, чтобы усилить ассоциацию между якорями и вашим ресурсным состоянием. Возможно, вам понадобится повторить это несколько раз, чтобы обрести способность иметь это состояние тогда, когда оно вам необходимо.  
  
Наконец, подумайте о будущей ситуации, в которой, вероятно, вам понадобится это ресурсное состояние. Что вы можете использовать в качестве сигнала, который даст вам понять, что вы нуждаетесь в этом ресурсе? Найдите самую первую вещь, которую вы видите, слышите или ощущаете и которая дает вам знать, что вы именно в такой ситуации. Сигнал может быть внешним или внутренним. Например, особенное выражение лица или чей-то необычный тон голоса будут внешними сигналами. Начало внутреннего диалога будет внутренним сигналом. Если вы понимаете, что способны выбирать, как себя чувствовать, то это понимание само по себе является ресурсным состоянием. Оно также будет прерывать привычную закрепленную реакцию. Стоит заякорить это знание на выбранный сигнал, и он действует далее как напоминание о том, что вы можете выбирать свои ощущения.  
  
Спустя некоторое время, если вы будете продолжать использовать якорь, сигнал сам станет якорем для вас, чтобы ощутить себя в ресурсном состоянии. Тот триггер, который обычно заставлял вас чувствовать себя плохо, теперь становится триггером, который будет переводить вас в устойчивое ресурсное состояние. Ниже приведена краткая запись основных шагов данного процесса.  
  

**Якоря должны:**

по времени совпадать с пиком интенсивности состояния;  
быть уникальными и различимыми,  
быть легко воспроизводимыми, быть связанными с тем состоянием, которое отчетливо и легко переживается.  
  

**Якорение ресурсных состояний.**

    1. Идентифицируйте ситуацию, в которой вы нуждаетесь в ресурсах.  
    2. Идентифицируйте необходимый вам особенный ресурс, например, уверенность.  
    3. Убедитесь в том, что ресурс действительно является подходящим, задав себе вопрос: "Если бы у меня был этот ресурс сейчас, воспользовался бы я им в действительности или нет?" Если да, продолжайте. Если нет, вернитесь к шагу 2.  
    4. Вспомните случай в своей жизни, когда у вас был этот ресурс.  
    5. Выберите якоря, которые вы собираетесь использовать в каждой из трех основных репрезентативных систем, - то, что вы видите, слышите и ощущаете.  
    6. Перейдите на другое место и в своем воображении вернитесь полностью в переживание ресурсного состояния. Переживите его снова. Когда оно достигнет пика интенсивности, измените состояние и выйдите из него.  
    7. Переживите свое ресурсное состояние, и в тот момент, когда оно достигнет своего пика, присоедините три якоря. Продержите это состояние столько времени, сколько вы хотите, затем измените состояние.  
    8. Испытайте ассоциацию, включив якоря и убедившись, что вы действительно входите в это состояние. Если вы неудовлетворены, повторите шаг 7.  
    9. Идентифицируйте тот сигнал, который дает вам знать, что вы попали в проблемную ситуацию, в которой вы хотите воспользоваться якорем.  
  
Теперь вы можете использовать эти якоря для того, чтобы вызывать свое ресурсное состояние тогда, когда захотите. Не забывайте экспериментировать с этой и другими техниками НЛП, чтобы отыскать тот способ, который работает для вас наилучшим образом. Держите в голове свой результат (испытывая более ресурсные ощущения) и экспериментируйте с техникой до тех пор, пока не достигнете успеха. Некоторые люди обнаруживают, что простое воспроизведение жестов ("включение" кинестетического якоря) является достаточным для воссоздания ресурсного состояния. Другие предпочитают использовать все три якоря.  
  
Вы можете использовать этот процесс для того, чтобы закреплять якорем различные ресурсы. Некоторые люди якорят ресурсы каждый на своем пальце. Другие связывают множество различных ресурсных состояний с одним и тем же якорем, чтобы иметь очень мощный ресурсный якорь. Эта техника добавления различных ресурсов к одному и тому же якорю известна как Накачка ресурсов.  
  
Использование своих ресурсных состояний - это умение, и, подобно любому другому умению, оно становится более легким и более эффективным, чем больше мы его эксплуатируем. Одни находят, что это действует впечатляюще с самого начала. Другие обнаруживают, что им требуется практика для достижения компетентности в этом деле так же, как и уверенности в том, что именно эта процедура срабатывает, вызывая изменения. Вспомните модель научения. Если якорение вам в новинку, то наши вам поздравления с переходом от неосознанного незнания к осознанному незнанию. Воспользуйтесь этой стадией, чтобы перейти к осознанному знанию.  
  
**Якорение ресурсов - это техника для расширения эмоциональных выборов.** Наша культура, в отличие от некоторых других культур, убеждена в том, что эмоциональные состояния являются непроизвольными и создаются внешними обстоятельствами и другими людьми. Природа может сдать нам смешанный набор карт, но мы можем выбирать, как и когда ими играть.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](27.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](29.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
