---
title: Цепочка якорей
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Цепочка якорей</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="28.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="30.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Якоря могут быть связаны в цепочку так, чтобы один приводил к другому. Каждый якорь обеспечивает связь в цепи и запускает следующий точно так же, как электрический импульс пробегает от нерва к нерву в нашем теле. В некотором смысле якоря являются внешним отражением того, как мы создаем новые нервные пути в своей нервной системе между начальным стимулом и новой реакцией. Выстраивание цепочки якорей позволяет нам проходить последовательность различных состояний легко и автоматически. Цепочки особенно полезны в том случае, если проблемное состояние является сильным, а ресурсное состояние слишком далеко, чтобы достичь его в один прием.  
  
Например, подумайте о ситуации, в которой вы чувствовали себя расстроенным. Можете ли вы идентифицировать устойчивый сигнал, который вызывает это чувство? Тон голоса или ваш внутренний диалог? Особенное ощущение? Что-то из того, что вы видите? Часто может показаться, что мир устроил заговор против вас, но вы можете контролировать свою реакцию на "заговор". И вашему чувству расстроенности не удастся изменить окружающий мир. Когда вы получаете этот внутренний сигнал, решите, к какому состоянию вы хотели бы перейти. Может быть, к состоянию любопытства? А от него, возможно, к творческому состоянию? Чтобы выстроить эту цепочку, вспомните то время, когда вы были очень любопытны, и закрепите его якорем, возможно, кинестетическим (прикосновением к руке).  
  
Выйдите из него и теперь верните себя в то время, когда вы были в весьма творческом состоянии, и заякорите его, прикоснувшись, допустим, к другому месту на своей руке.  
  
Далее, вернитесь к переживанию расстройства и, как только вы получите сигнал расстройства, включите якорь любопытства и, когда ощущение любопытства достигнет максимума, коснитесь своего якоря креативности.  
  
Это выстраивает нервную цепочку ассоциаций, которые легко перемещаются от расстройства через любопытство к креативности.  
Тренируйте ее ровно столько раз, сколько вам необходимо для того, чтобы эти связи стали автоматическими.  
  
Как только вы научитесь извлекать, калибровать и закреплять якорем различные эмоциональные состояния, у вас появится чрезвычайно мощный инструмент для консультирования и терапии. Вы и ваши клиенты получите быстрый и легкий доступ к любому эмоциональному состоянию. Якорение может быть использовано для того, чтобы помогать клиентам совершать изменения замечательно быстро, и может быть выполнено в любой системен визуальной, аудиальной или кинестетической.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](28.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](30.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
