---
title: Изменение личностной истории
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Изменение личностной истории</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="30.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="32.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Человеческое переживание существует только в настоящий момент. Прошлое существует в виде воспоминаний, и, что бы вспомнить его, нам необходимо каким-то образом пережить его в настоящем. Будущее существует как надежды и фантазии, опять же созданные в настоящем. Якорение делает нас способными расширить эмоциональную свободу, освобождая от тирании прошлых негативных переживаний и создавая более позитивное будущее.  
  
Изменение личностной истории - это техника для переоценки причиняющих беспокойство воспоминаний в свете накопленного к настоящему моменту опыта. Каждый из нас имеет богатую личностную историю прошлых переживаний, которые существуют в виде воспоминаний в настоящем. Несмотря на то, что невозможно изменить произошедшие с нами на самом деле события (что бы это ни было, ведь человеческая память подвержена ошибкам), мы способны изменить смысл этих событий для нас в настоящем и, следовательно, их воздействие на наше поведение.  
  
Например, чувство ревности почти всегда рождается не из того, что в действительности произошло, а из тех сконструированных образов, которые кажутся нам убедительными. Реагируя на эти образы, мы чувствуем себя плохо. Эти образы оказываются достаточно реальными, чтобы вызвать сильные реакции, даже если они никогда не имели места в действительности.  
  
Если прошлые переживания были очень травмирующими или чрезвычайно интенсивными, так что даже упоминание о них вызывает боль, то лучше использовать технику быстрой фобии. Она разработана для того, чтобы работать с интенсивными негативными эмоциональными переживаниями.  
  
Изменение личностной истории полезно в тех случаях, когда проблемное ощущение или поведение продолжает повторяться вновь и вновь. Первым шагом в применении этой техники в работе с клиентом или другом, конечно, должно быть установление и поддержание раппорта.  
  

**Изменение личностной истории:**

    1. Идентифицируйте негативное состояние, извлеките его, проведите калибровку, закрепите якорем и затем прервите его.  
  
    2. Удерживая негативный якорь, попросите клиента вернуться назад и подумать о том времени, когда у него были похожие ощущения. Продолжайте до тех пор, пока вы не достигнете самого раннего опыта, который только может вспомнить клиент. Освободите якорь, прервите состояние и полностью верните клиента в настоящее.  
  
    3. Попросите клиента в свете того, что он знает теперь, подумать о том, какие ресурсы были необходимы ему в тех прошлых ситуациях, чтобы они превратились в удовлетворяющие, а не проблемные переживания. Он, вероятно, определит ресурсы, используя такие слова и фразы, как "безопасность", "быть любимым", "понимание". Эти ресурсы должны быть внутренними для данного клиента и такими, чтобы он мог их контролировать. Желание, чтобы другие люди в этой ситуации вели себя по- другому, не позволит клиенту научиться чему-то новому. Он сможет вызвать новые реакции у людей, вовлеченных в ситуацию, только если он сам станет другим.  
  
    4. Извлеките и заякорите конкретное и наполненное переживание необходимого ресурсного состояния и испытайте этот положительный якорь.  
  
    5. Удерживая положительный якорь, верните клиента снова к раннему опыту. Предложите ему, вооруженному новыми ресурсами, посмотреть на себя со стороны (диссоциированно) и заметить, как ресурсы изменяют его переживания. Затем предложите ему войти в ситуацию (ассоциация) вместе с ресурсами (вы при этом продолжаете удерживать якорь) и пройти через опыт так, как будто это происходит снова. Попросите его обратить внимание на реакцию других людей в этой ситуации теперь, когда у него уже есть этот новый ресурс. Предложите ему представить себе, как он выглядит с их точки зрения, так, чтобы он ног понять, как они воспринимают это новое поведение. Если он выразит неудовлетворение в какой-нибудь позиции, вернитесь к шагу 4, определите и накопите другие ресурсы для того, чтобы внести их в ранний опыт. Когда клиент будет переживать ситуацию по-новому и сможет учиться на ней, уберите якорь и прервите состояние.  
  
6. Испытайте изменение, не используя якорь, и, попросив клиента вспомнить прошлое переживание, наблюдайте за тем, как изменились эти воспоминания. Обратите внимание на его физиологию. Если вы заметите признаки негативного состояния, вернитесь к шагу 4 и накопите больше ресурсов.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](30.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](32.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
