---
title: Присоединение к будущему
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Присоединение к будущему</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="31.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="33.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Переживание ситуации заранее называется в НЛП присоединением к будущему и является завершающим шагом многих НЛП - техник. В своем воображении вы делаете шаг в будущее с имеющимися у вас новыми ресурсами и переживаете заранее будущую ситуацию в таком виде, в каком вы хотели бы ее видеть. Например, присоединение к будущему в технике изменения личностной истории заключается в том, чтобы попросить клиента представить себе то время в будущем, когда проблемная ситуация, вероятно, повторится. Пока он это делает, проведите калибровку, чтобы увидеть, существуют ли признаки соскальзывания обратно в негативное состояние. Если они существуют, это значит, что вам следует продолжить работу. Присоединение к будущему проверяет, эффективна ли ваша работа. Это кратчайшая проверка, которую вы можете провести в отношении проблемной ситуации. Однако действительной проверкой любого изменения будет тот момент, когда клиент на самом деле столкнется с этой проблемой. Прозрения и изменения могут легко закрепиться в комнате психологического консультирования. Обучение закрепляется в классе, бизнес-планы - в кабинете управления.  
Реальный мир - это реальное испытание.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/020.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

  

С другой стороны, присоединение к будущему - это своего рода мысленная репетиция. Мысленная подготовка и исполнение - это существенный паттерн, обнаруженный у всех высочайших мастеров: актеров, музыкантов, продавцов и, особенно, спортсменов. Все тренинговые программы строятся вокруг этого единственного элемента. Мысленная репетиция - это исполнение в воображении, а поскольку тело и мозг образуют единую систему, она подготавливает и заряжает тело для настоящей ситуации.  
  
Предоставление мозгу сильных позитивных образов успеха программирует его на то, чтобы думать в терминах успеха, и делает успех более вероятным. Ожидания - это самооправдывающиеся пророчества. Идеи присоединения к будущему и мысленной репетиции могут быть использованы для каждодневного обучения и для создания нового поведения. Вы могли бы проходить через следующую последовательность шагов каждый вечер перед сном.  
  
Просматривая день снова, выберите что-то такое, что вы делали очень хорошо, и что-то такое, по поводу чего вы не столь счастливы. Просмотрите снова обе сцены, послушайте звуки, переживите их снова, будучи ассоциированными. Выйдите из них и спросите себя: "Что бы я мог сделать по-другому?" Где точка выбора в этих переживаниях? Каким образом даже хорошие переживания могут стать еще лучше? Вы вполне можете найти для себя несколько новых способов поведения, вполне уместных для той ситуации, которую вы считаете неприятной.  
  
Теперь проиграйте мысленно эти ситуации полностью, изменив в них свое поведение. Как это выглядит? Как это звучит? Проверьте ваши ощущения. Этот небольшой ритуал будет выстраивать новые выборы. В неприятной ситуации вы можете найти сигнал-предвестник негативных ощущений и использовать его в будущих ситуациях в качестве сообщения о том, что наступил момент использовать новый, уже отрепетированный вами способ поведения.  
  
Вы можете использовать эту технику для генерирования совершенно нового поведения или для изменения и улучшения того, что вы уже делаете.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](31.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](33.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
