---
title: Системы и циклы
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Системы и циклы</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="33.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="35.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Коммуникацию можно толковать просто как причину и следствие. Выделите одно взаимодействие, назовите его причиной, проанализируйте его ближайшие последствия, не принимая во внимание то воздействие, которое оно оказывает на более отдаленные события. Мы часто размышляем именно так, но, очевидно, это является сильным упрощением.  
  
Закон причины и следствия имеет силу для неодушевленных объектов: если один бильярдный шар сталкивается с другим, то вы можете с приличной точностью предсказать место остановки каждого. После первоначального столкновения они больше не оказывают влияния друг на друга.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/022.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

В живых системах все по-другому. Если я пну собаку, я смогу вычислить силу удара и, зная размеры и вес собаки, точно определить направление и скорость ее полета. В действительности же все произойдет не так: если я был бы настолько глуп, что додумался бы пнуть собаку, она, вероятно, увернулась бы от удара и укусила бы меня за ногу. Окончательное местоположение собаки вряд ли будет соответствовать результатам расчета.  
  
Человеческие отношения сложные многие вещи в них происходят одновременно. Невозможно предсказать точно, что произойдет, потому что реакция одного человека влияет на поведение другого. Отношения - это замкнутый цикл; мы постоянно реагируем на обратную связь, чтобы понять, что делать дальше. Выделение только одной части цикла подобно попытке понять теннисную игру, наблюдая только за одной половиной корта. Вы можете потратить жизнь, вырисовывая, как удар по мячу становится "причиной" того, по какой траектории он возвращается, и устанавливая законы, определяющие то, каким должен быть следующий удар. Наше сознание ограничено и не может увидеть цикл коммуникации в целом, нам доступны лишь небольшие его части.  
  
Содержание и контекст коммуникации объединяются, чтобы составить значение. Контекст - это общая ситуация, окружающая система в целом. Какое значение несет отдельный кусок мозаики? Сам по себе никакого, оно зависит от того, где он расположен на картинке в целом, куда он устанавливается и какие связи имеет с другими кусками.  
  
Что означает отдельная музыкальная нота? Почти ничего сама по себе, все зависит от того, как она связана с нотами, окружающими ее, является ли она высокой или низкой, как долго она звучит. Одна и та же нота может восприниматься по-другому, если ее окружить новыми нотами.  
  
Существуют два основных способа понимания опыта и событий. Вы можете сосредоточиться на содержании информации. Что это за кусок "мозаики"? Как он называется? На что он похож? Чем он похож на другие куски? В значительной степени обучение так и происходит: куски мозаики могут оказаться интересными и прекрасными при изучении по отдельности, но при этом вы получаете лишь одномерное представление о предмете. Проникновение в глубину требует другого рассмотрения: во взаимодействиях или в контексте. Что означает этот кусок? Каким образом он связан с другими? В каком месте он встраивается в систему?  
Наш внутренний мир убеждений, мыслей, репрезентативных систем и субмодальностей также образует систему. Изменение одной части может иметь обширное воздействие и генерировать изменения в других частях системы, в чем вы убедитесь, когда будете экспериментировать с изменениями субмодальностей своего опыта.  
  
Несколько слов, сказанных вовремя, могут преобразить жизнь человека.  
  
Может показаться странным, что изменение одного небольшого кусочка воспоминаний может полностью изменить ваше состояние. Но именно это и происходит, когда вы имеете дело с системами - один слабый толчок в правильном направлении может вызвать глубокие изменения, только необходимо знать, где толкнуть. Старание бесполезно. Вы можете стараться действительно сильно, чтобы почувствовать себя лучше, а закончите тем, что будете чувствовать себя хуже. Старание подобно попытке открыть дверь внутрь, вы потратите массу энергии, прежде чем догадаетесь, что она открывается наружу.  
  
Поставив себе цель и начиная действовать, необходимо прежде убедиться в отсутствии внутренних оговорок и сомнений. Нам следует также обратить внимание на внешнюю экологию и оценить воздействие, которое наши цели будут оказывать на более широкую систему наших отношений.  
  
Таким образом, результаты наших действий возвращаются к нам в виде замкнутого цикла. Коммуникация - это взаимоотношения, а не одностороннее движение информации. Вы не можете быть учителем без учеников, или продавцом без покупателей, или адвокатом без подзащитных. Поступать искренне и мудро значит оценивать взаимоотношения и взаимодействия между собой и другими.  
Уравновешенность и взаимоотношения между частями нашего разума будут зеркалом уравновешенности и взаимоотношений, которые у нас сложились с внешним миром. НЛП - это мышление в терминах систем. Например, Грегори Бэйтсон, одна из наиболее важных фигур в развитии НЛП, применил кибернетику или системное мышление к биологии, эволюции и психологии, в то время как Вирджиния Сатир, всемирно известный семейный терапевт, проводила терапию семьи как сбалансированной системы взаимоотношений, а не как набора личностей с проблемами, которые необходимо решить. Каждый человек был значимой частью. Она помогала семье достичь более удовлетворительного и здорового равновесия, и ее искусство опирается на точное знание того, где вмешаться и кого необходимо изменить таким образом, чтобы все взаимоотношения улучшились. Как в калейдоскопе, вы не сможете сдвинуть один кусочек, не изменив рисунка в целом. Но какой кусочек изменить, чтобы создать желаемый рисунок взаимоотношений? В этом и заключается искусство эффективной терапии.  
  
Лучший способ изменить других - это изменить себя. При этом вы измените свои взаимоотношения, и люди будут вынуждены измениться тоже. Иногда мы тратим много времени на то, чтобы изменить кого-то, в то время как сами ведем себя таким образом, что препятствуем этим изменениям. Ричард Бэндлер назвал этот паттерн "чем дальше, тем ближе".  
  
В физике существует замечательная метафора, известная как Эффект Бабочки. Теоретически движение крыльев бабочки может изменить погоду на другой стороне земного шара, если произведет возмущение воздуха в критический момент в критическом месте. В сложной системе малое изменение может вызвать огромный эффект.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/042.bmp" original-image-title="" align="right" hspace="8" vspace="5"></span>

Но не все элементы системы одинаково важны. Одни могут быть изменены с незначительными последствиями, другие будут иметь обширное влияние, если вы хотите вызвать изменения своего пульса, аппетита, периода жизни или скорости роста, то вам необходимо вмешаться в работу маленькой железы, называемой гипофизом. Это сильно напоминает пульт управления телом. Она действует таким же способом, каким термостат контролирует систему центрального отопления. Можно регулировать каждый радиатор в отдельности, но термостат контролирует все. Термостат находится на более высоком логическом уровне, чем радиаторы, которые он контролирует.  
  
НЛП выявляет и использует успешные техники, которые содержатся в различных направлениях психологии. Человеческий мозг имеет одну и ту же структуру повсюду на земле, и именно он создал всевозможные психологические теории, поэтому они непременно содержат некоторые общие основные паттерны. Поскольку НЛП охватывает паттерны из разных областей психологических знаний, оно находится на более высоком логическом уровне. Книга о том, как создавать карты, находится на более высоком логическом уровне по сравнению с различными атласами карт (даже если эта книга - тоже атлас).

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](33.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](35.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
