---
title: Циклы научения
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Циклы научения</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="34.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="36.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/023.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

     Мы учимся на своих ошибках значительно чаще, чем на успехах. Они дают нам полезную обратную связь, и мы проводим значительно больше времени, думая об ошибках. Мы редко делаем сразу все правильно, за исключением тех случаев, когда все очень просто, но даже в этих случаях все могло бы быть лучше. Мы учимся путем последовательных приближений. Мы делаем то, что можем (настоящее состояние), и сравниваем это с тем, чего хотим (желаемое состояние). Мы используем это сравнение как обратную связь, чтобы снова начать действовать и уменьшить различия между желаемым и полученным. Постепенно мы подбираемся к нашей цели. Это сравнение управляет нашим научением на каждом уровне от осознанного незнания до неосознанного знания.  
  
Это общая модель того, как стать более эффективным в любом деле. Вы сравниваете то, что имеете, с тем, чего хотите и действуете, чтобы уменьшить расхождение. Затем снова сравниваете. Вы продолжаете двигаться по этому циклу до тех пор, пока вас не удовлетворит достигнутый результат. Ваш успех будет зависеть от количества имеющихся у вас выборов: вашей гибкости в поведении или разнообразия инструментов в терминах кибернетики. Таким образом, путешествие от настоящего состояния к желаемому состоянию представляет собой даже не зигзаг, а петлю.  
  
Вероятно, внутри больших петель будут существовать малые петли: более мелкие результаты, которые вам понадобятся, чтобы достичь главного результата. Система в целом собирается подобно набору матрешек. В этой модели научения ошибки полезны, т.к. они являются тем результатом, который оказывается нежелательным в данном контексте. Они могут быть использованы в качестве обратной связи для того, чтобы еще ближе подойти к цели.  
  
Детей в школе учат многим предметам, и они забывают большинство из них. Они часто не знают, как учиться. Умение учиться - это искусство более высокого логического уровня, чем любое умение делать что-то конкретное. НЛП имеет дело с тем, как стать более искусным учеником, независимо от предмета обучения. Самый быстрый и наиболее эффективный способ научиться - это использовать то, что происходит естественно и легко. Часто думают, что научение и изменение - это медленный, болезненный процесс. Это неверно. Существуют медленные и болезненные способы научения и изменения, однако использование НЛП к ним не относится.  
  
Роберт Дилтс разработал технику превращения того, что можно было бы рассматривать как неудачу, в обратную связь и научение. Будет легче, если другой человек поможет вам осуществить следующие шаги.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](34.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](36.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
