---
title: Обратная связь из неудачи
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Обратная связь из неудачи</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="35.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="37.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     **1.** В чем заключается проблемное отношение или убеждение?  
Все ли ваши самостоятельные проекты заканчиваются позором?  
Являются ли ваши попытки в приготовлении пищи хорошими новинками для уличных кафе?  
В какой области вы получаете нежелательный результат?  
Убеждены ли вы в том, что не можете сделать что-то, или вы не очень хороши в чем-то?  
  
Когда вы думаете о проблеме, обратите внимание на свою физиологию и положение глаз. Размышления о неудаче часто сопровождается неприятными ощущениями, картинками о том времени, когда вы потерпели неудачу, и, возможно, внутренним голосом, выговаривающим вам, - всем этим одновременно. Невозможно иметь дело со всем этим сразу. Вам необходимо определить, что происходит отдельно в каждой репрезентативной системе.  
  
     **2.** Посмотрите вниз направо и войдите в соприкосновение со своими ощущениями.  
Что чувства сами по себе пытаются сделать для вас?  
Каково их позитивное намерение?  
  
Может быть: они мотивируют вас, или они защищают вас?  
  
Посмотрите вниз налево.  
Есть ли что-то в словах, взятых в отдельности, такое, что было бы вам полезным?  
  
Посмотрите вверх влево и рассмотрите картинку воспоминаний.  
Есть ли в ней что-то новое, чему вы могли бы поучиться?  
  
Начните строить более реалистическую перспективу проблемы.  
Вы способны на большее.  
Отметьте, какие положительные ресурсы вплетены в воспоминания о проблеме.  
Свяжите слова, картинки и ощущения с желаемой целью.  
Как они могут помочь вам достичь ее?  
  
     **3.** Определите положительный ресурсный опыт в перспективе, нечто такое, в отношении чего вы уверены, что сможете достичь его в будущем. Это должно быть что-то важное. Определите основные визуальные, аудиальные и кинестетические субмодальности того способа, которым вы думаете об этом опыте. Заякорите этот опыт кинестетически, прикосновением. Проверьте, получаете ли вы доступ к ресурсному переживанию, когда вы воспроизводите якорь.  
  
     **4.** Посмотрите вверх и вправо и сконструируйте картинку желаемой цели, которая принимает в расчет то, чему научили вас ощущения, картинки и слова, связанные с проблемным убеждением. Проверьте, находитесь ли вы в гармонии со своей личностью и отношениями. Убедитесь, что существует прямая связь между воспоминаниями и позитивной целью или положением. Возможно, вы захотите модифицировать цель, учитывая то, чему вы научились из своих воспоминаний.  
  
     **5.** Сделайте субмодальности желаемой цели такими же, как и субмодальности положительного референтного опыта, удерживайте якорь референтного опыта, пока вы это делаете. Этот процесс даст вам возможность учиться у прошлого и освободить свои ожидания будущего из тисков прошлых неудач. Вы будете думать о своей цели в субмодальностях позитивной установки.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](35.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](37.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
