---
title: Уровни научения
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Уровни научения</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="36.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="38.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Научение на простейшем уровне представляет собой пробы и ошибки под чьим-нибудь руководством или без него. Вы учитесь, чтобы сделать достижимым наилучший выбор, "правильный ответ". Для этого могут потребоваться одна или несколько попыток. Вы учитесь писать, учитесь спеллингу, тому, что красный свет светофора означает "стой". Вы начинаете на уровне неосознанного незнания и развиваетесь в направлении к осознанному знанию, проходя через замкнутые циклы обучения.  
  
Как только реакция стала привычной, вы прекращаете обучение. Теоретически вы можете действовать по-разному, но на практике вы этого не делаете. Привычки чрезвычайно полезны, они управляют нами в тех ситуациях, в которых мы не хотели бы думать. Как утомительно каждое утро решать, как завязывать шнурки. Определенно это не та область, где следует проявлять свою креативность. Но искусство заключается в том, чтобы решить, какие ситуации своей жизни вы хотите превратить в привычку, а в каких вы хотите учиться и иметь выбор поведения. Это ключевой вопрос баланса. Этот вопрос фактически поднимает вас на уровень выше. Вы можете посмотреть на те умения, которым вы научились, и выбрать среди них или создать новые выборы, которые будут осуществлять то же самое намерение. Теперь вы можете учиться быть еще более успешным учеником, выбирая способ обучения.  
  
Бедные люди, которым выпадало исполнение трех желаний в сказочных историях, очевидно, не ведали об уровнях научения. Если бы ведали, то вместо того, чтобы в последнем вопросе просить восстановить статус-кво, они могли бы пожелать три новых желания. Дети учат в школе, что 4 + 4 = 8. На таком уровне это простое обучение. Вы не обязаны понимать, как получен результат, а лишь запоминаете его. Возникает автоматическая ассоциация, она якорится. Оставаясь на том же уровне, вы придете к выводу, что 3 + 5 не может равняться 8, потому что 4 + 4 = 8. Очевидно, обучение математике таким путем бесполезно. Пока вы не свяжете свои идеи на более высоком уровне, они останутся ограниченными - частными контекстами. Истинное обучение включает изучение других способов сделать то, что вы уже можете делать. Вы учитесь тому, что 1 и 7 дают 8, и то же самое касается 2 и 6. Затем вы можете подняться еще на один уровень и понять правила, скрывающиеся за этими примерами. Зная, чего вы хотите, вы можете найти различные пути, чтобы достичь цели. Некоторые люди скорее изменят то, что они хотят, чем то, что они делают ради достижения своей цели. Они оставляют попытки получить 8, потому что они решили использовать 3 + 4, а это не работает. Другие могут всегда использовать 4 + 4, чтобы получить 8, и никогда не прибегать к какому-нибудь другому способу.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/024.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

Так называемый "дух" школы является примером более высокого уровня обучения. Важно не чему учат, а как учат. Никто сознательно не обучает ценностям, называемым "духом" школы, школа является контекстом и оказывает более значительное влияние на поведение детей, чем формальные уроки. Если дети никогда не знали, что существуют другие способы учиться, кроме пассивного, через повторения, в группе равных и только у авторитета, то они находятся в том же состоянии, что и дети, которые научились, что 4 + 4 это единственный способ получить 8  
  
Еще более высокий уровень обучения приводит в итоге к глубоким изменениям в том способе, которым мы размышляем о самих себе и о мире. Они включают понимание взаимоотношений и парадоксов различных путей, которыми мы учимся учиться.  
  
Грегори Бэйтсон в своей книге "Шаги в экологию разума" рассказывает интересную историю о том времени, когда он принимал участие в исследованиях коммуникационных паттернов у дельфинов в Институте морских исследований на Гавайях. Он наблюдал, как дрессировщик учил дельфина выполнять трюки перед зрителями. В первый день, когда дельфин делал что-то необычное, например, выпрыгивал из воды, дрессировщик подавал звуковой сигнал и бросал дельфину рыбку в качестве награды. И каждый раз, когда дельфин повторял этот прыжок, дрессировщик подавал сигнал и бросал рыбку. Очень скоро дельфин усвоил, что такое поведение гарантирует ему рыбку, и он повторял его снова и снова и подплывал к дрессировщику в ожидании награды.  
  
На следующий день дельфин вновь начинал выпрыгивать из воды и требовать рыбку, но никакой награды не следовало за этим. Он повторял свои бесплодные попытки еще некоторое время, а затем с досады совершал какой-нибудь новый трюк, например, переворот. И тогда дрессировщик снова подавал звуковой сигнал и бросал дельфину рыбку. После этого дельфин повторял этот новый прыжок и всякий раз получал вознаграждение. Но ни одной рыбки за вчерашний трюк, только за что-то новое. Эта процедура повторялась в течение 14 дней. В начале каждого следующего дельфин некоторое время пытался воспроизводить выученный вчера трюк, не получая награды. Лишь когда он делал что-то новое, ему бросали рыбу. Вероятно, это сильно раздражало дельфина. На пятнадцатый же день он внезапно усвоил правила игры. Он вдруг становился совершенно необузданным и демонстрировал удивительное представление, включавшее восемь новых необычных трюков, четыре из которых еще никто не видел до этого. Дельфин поднялся на более высокий уровень обучения. Он, казалось, понял не только как генерировать новое поведение, но и те правила, которые определяют, когда и как создавать новые трюки.  
  
И еще один момента в течение тех же 14 дней Бэйтсон наблюдал, как тот же дрессировщик бросал кусочки не заработанной рыбы своему питомцу в не учебное время. На вопрос Бэйтсона дрессировщик ответил: "Это я делаю для того, чтобы поддерживать отношения с дельфином. Если у нас с ним не будет хороших отношений, он вообще ничему не захочет учиться".

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](36.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](38.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
