---
title: Тройное описание
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Тройное описание</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="38.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="40.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Существует по крайней мере три способа, с помощью которых мы можем взглянуть на свой собственный опыт. В своих ранних работах Джон Гриндер и Джудит Делозье выделили первую, вторую и третью позиции восприятия.  
  
**Во-первых,** вы можете смотреть на мир полностью со своей собственной точки зрения, изнутри своей собственной реальности, будучи ассоциированным и не принимая в расчет ничьей другой точки зрения. Вы просто думаете: "Как это на меня действует?" Вспомните и сосредоточьтесь на том времени, когда вы отчетливо осознавали свои мысли, не обращая внимания на остальных присутствующих. Это называется "первая позиция" (и как раз ее вы и пережили, концентрируясь на своей собственной реальности, независимо от выбранного вами случая).  
  
**Во-вторых,** вы можете представить себе, что бы вы увидели, почувствовали и услышали с точки зрения другого человека. Очевидно, что одна и та же ситуация или поведение может иметь различные смыслы для различных людей. Существенно важно оценить точку зрения другого человека и спросить. "Как он это видит?" Это называется "вторая позиция", часто известная как эмпатия. Если у вас конфликт с другим человеком, вам необходимо оценить, что он думает о ваших действиях. Чем сильнее у вас раппорт, тем больше у вас возможностей оценить его реальность и тем более искусны вы будете в достижении второй позиции.  
  
**В-третьих,** вы можете иметь опыт наблюдения за ситуацией со стороны, как будто вы совершенно независимый наблюдатель, некто, лично не включенный в ситуацию. Спросите: "Как это выглядит для стороннего наблюдателя?" Это дает вам объективную точку зрения, известную как "третья позиция". Она находится на другом уровне по отношению к двум остальным, но не является лучшей.  
  
**Все три позиции одинаково важны**, и полезно уметь свободно менять их и переходить от одной к другой. Застряв в первой позиции, вы станете ужасным эгоистом; если вам привычна вторая позиция, то вы слишком поспешно будете подпадать под влияние чужих точек зрения. Привычка находиться в третьей позиции сделает вас в жизни сторонним наблюдателем.  
  
Идея тройного описания - это лишь один аспект общего подхода, предпринятого Джоном Гриндером и Джудит Делозье в их книге "Черепахи и так внизу" для того, чтобы описать НЛП наиболее простым путем. Этот подход известен как "новый код" НЛП и фокусируется на достижении разумного баланса между сознательными и бессознательными процессами.  
  
Все мы проводим время, находясь попеременно в этих трех позициях, мы делаем это естественным образом, и они помогают нам лучше понять любой результат и любую ситуацию. Способность свободно перемещаться из одной позиции в другую сознательно или бессознательно необходима для того, чтобы действовать мудро и оценить удивительную сложность наших взаимоотношений. Различия, которые вы наблюдаете, когда смотрите на мир под различными углами зрения, - это то, что делает мир разнообразным, и то, что дает вам выбор.  
  
Идея заключается в том, чтобы признать различия, а не пытаться навязать однородность. Важным является именно это различие и разграничение между разными способами видеть. Вдохновение и открытие приходит из нового взгляда на вещи. Однообразие порождает скуку, посредственность и борьбу. В биологической эволюции именно одинаковые виды вступают в конфликты и борьбу за выживание. Войны вспыхивают тогда, когда люди претендуют на одни и те же скудные ресурсы. Мудрость возникает из равновесия, и вы не сможете достичь баланса, пока существуют неуравновешенные силы.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](38.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](40.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
