---
title: Единое поле НЛП
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Единое поле НЛП</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="39.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="41.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Роберт Дилтс построил простую, изящную модель мышления о личностных изменениях, обучении и коммуникации, которая собрала вместе идеи контекста, взаимоотношений, уровней обучения и позиций восприятия. Она, кроме того, сформировала контекст для мышления о техниках НЛП и предложила рамку для организации и сбора информации. С ее помощью вы сможете определить наилучшую точку вмешательства, чтобы произвести желаемое изменение. Мы не изменяем по кусочкам или частям, а только организованно. Вопрос в том, где именно то место, в котором бабочка должна взмахнуть своими крыльями? Где толкнуть, чтобы вызвать изменение? Научение и изменение может иметь место на различных уровнях.  

**ДУХОВНОСТЬ**

Это самый глубокий уровень, на котором мы рассматриваем и решаем важные метафизические вопросы. Зачем мы здесь? Каково наше предназначение? Духовный уровень управляет нашей жизнью и формирует ее, является фундаментом нашего существования. Любое изменение на этом уровне оказывает сильное воздействие на все остальные уровни, как святой Павел обнаружил по дороге в Дамаск. В некотором смысле он содержит все, чем мы являемся или что делаем, и все-таки не сводится ни к одной из этих вещей.  
  

**ИДЕНТИЧНОСТЬ**

Это наше базисное ощущение самого себя, наши центральные ценности в жизни, моя миссия.  
  

**УБЕЖДЕНИЯ**

Различные идеи, которые мы считаем верными и используем в качестве основы для повседневных действий. Убеждения могут быть как побуждающими, так и ограничивающими.  
  

**СПОСОБНОСТИ**

Существуют группы или наборы поведений, общих умений и стратегий, которые мы используем в своей жизни.  
  

**ПОВЕДЕНИЕ**

Выполняемые нами специфические действия, не относящиеся к способностям.  
  

**ОКРУЖЕНИЕ**

То, на что мы реагируем, наше окружение, а также другие люди, с которыми мы встречаемся.  
Приведем пример того, как торговец думает о своей работе на различных уровнях:  
Окружение: Здесь - прекрасное место для моей торговли.  
Поведение: Я продал это сегодня.  
Способности: Я могу продавать этот продукт людям.  
Убеждения: Если я буду хорошо торговать, то смогу получить повышение.  
Идентичность: Я хороший торговец.  
  
Это пример благополучного состояния. Данная модель может быть равным образом применена к любым проблемам. Например, я сделал ошибку в слове. Я мог бы поместить это в контекст окружения "Шум помешал мне". Я мог бы оставить это на уровне поведения "Я ошибся именно в этом слове". Я мог бы обобщить и поставить под сомнение свою способность правильно писать слова. Я мог бы поверить, что мне необходимо больше работать, чтобы повысить грамотность, или я мог бы поставить под сомнение свою идентичность, думая, что я тупой.  
  
Поведение часто рассматривается как подтверждение идентичности или способности, а именно так и разрушается в школе уверенность и компетентность. Ошибка в сложении не означает, что вы глупы или слабы в математике. Думать так - значит смешивать логические уровни, аналогично этому можно думать, что надпись "Не курить" в кинотеатре относится к действующим лицам в фильме.  
  
Когда вы хотите изменить себя или других, вам необходимо собрать информацию, достойные внимания части проблемы, симптомы, которые беспокоят человека. Они относятся к настоящему состоянию. Менее очевидными, чем симптомы, являются внутренние причины, которые поддерживают проблему. Что данному человеку следует продолжать делать, чтобы поддерживать проблему?  
  
Существует желаемое состояние, результат, который является целью изменения. Существуют ресурсы, которые помогут достичь этого результата. Существуют также побочные эффекты достижения этого результата, как для самого человека, так и для других людей. С помощью этой модели можно увидеть, как вы можете увязнуть в конфликтах двух типов. У вас могут возникнуть трудности в выборе между просмотром телевизора и походом в театр. Это прямое столкновение поведений.  
  
Может существовать столкновение, в котором что-то становится хорошим на одном уровне и плохим на другом. Например, ребенок может очень удачно выступать в школьном театре, но при этом быть уверенным, что этот успех сделает его непопулярным среди одноклассников, поэтому он не ходит на репетиции. Поведение и способности могут быть высоко вознаграждаемы и все же вступать в конфликт с убеждениями и идентичностью.  
  
Важным является и то, как мы смотрим на время. Проблема может иметь отношение к прошлой травме, последствия которой имеют продолжение в настоящем. Примером может быть фобия, но существует много других, менее драматических проблем, в которых трудные и несчастные времена в прошлом оказывают влияние на нашу жизнь в настоящем. Многие направления терапии исходят из предположения, что проблемы настоящего определяются прошлыми событиями. Несмотря на то, что мы находимся под влиянием прошлого и создаем нашу личную историю, прошлое может использоваться скорее в качестве ресурса, нежели в качестве ограничения. Техника "Изменение личностной истории" уже была описана. Она позволяет произвести переоценку прошлого в свете накопленного к настоящему времени опыта. Мы не обречены всегда повторять свои ошибки.  
  
С другой стороны, надежды и опасения относительно будущего могут парализовать нас в настоящем. Это может колебаться от беспокойства по поводу произнесения послеобеденной речи в среду через неделю до важных вопросов личной и финансовой безопасности в будущем. И существует настоящий момент, в котором сходятся и наша личностная история, и возможное будущее. Вы можете вообразить свою жизнь на линии времени, протягивающейся от отдаленного прошлого к отдаленному будущему, и увидеть, как настоящее и желаемое состояния, идентичность, убеждения, способности, поведение и окружение связаны с вашей личностной историей и возможным будущим.  
  
Наша личность в целом подобна голограмме, трехмерному образу, созданному лучами света. Каждый кусок голограммы воспроизводит полный образ. Вы можете изменить малый элемент типа субмодальностей и наблюдать легкую рябь, распространяющуюся по направлению к верхним уровням, или действовать сверху путем изменения важных убеждений. Наилучший способ станет ясным после того, как вы соберете информацию о настоящем и желаемом состоянии.  
  
Изменение на более низком уровне не обязательно вызовет изменение на более высоком уровне. Маловероятно, чтобы изменение окружения поменяло мои убеждения. То, как я веду себя, может изменить некоторые убеждения, касающиеся меня. Однако изменение убеждения определенно изменит мое поведение. Изменение на более высоком уровне всегда будет влиять на более низкие уровни. Оно будет более глубоким и длительным. Таким образом, если вы хотите изменить поведение, работайте со способностями и убеждениями. Если утрачена способность, работайте с убеждениями. Убеждения совершают отбор способности, которые отбирают поведение, а оно, в свою очередь, напрямую выстраивает наше окружение. Важно иметь поддерживающее окружение, враждебное окружение может сделать трудными любые изменения.  
  
Трудно произвести изменение на уровне идентичности или выше, не затрагивая убеждений и способностей, поддерживающих вас. Бизнесмену недостаточно только верить в то, что он может быть самым главным менеджером, - он должен подтвердить это убеждение своей работой. Убеждения без подтверждающих их способностей и поведения " это замки, построенные на песке.  
  
Объединенная область - это части НЛП, собранные в систему, которая, в свою очередь, составлена из идей нейрологических уровней, времени и позиций восприятия. Вы можете использовать ее, чтобы понять, как устанавливаются равновесие и взаимосвязь различных элементов. Ключ - в равновесии. Проблемы возникают при утрате равновесия, а объединенная область дает вам возможность определить те элементы, которые представляют чрезвычайную важность и которые отсутствуют или являются слишком слабыми.  
  
Например, человек может придавать особое значение прошлому и уделять чрезмерное внимание событиям прошлого, позволяя им влиять на свою жизнь и обесценивая настоящее и будущее. Другой может проводить слишком много времени в первой позиции и не принимать в расчет точки зрения других людей. Третий может уделять много внимания поведению и окружению и недостаточно внимания своей идентичности и убеждениям. Система объединенного поля обеспечивает вас способом определения неуравновешенности как необходимого первого шага для поиска путей достижения более здорового равновесия. Она бесценна для терапевтов как диагностический инструмент, позволяющий вам узнать, какую из многочисленных техник следует применить. Это богатая модель, и мы предлагаем вам самим найти новые способы ее применения.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](39.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](41.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
