---
title: Убеждения
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Убеждения</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="40.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="42.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Наши убеждения оказывают сильное воздействие на наше поведение. Они мотивируют нас и образовывают то, что мы делаем. Нелегко научиться чему-либо, если не уверен, что это будет приятно и полезно. Что такое убеждения? Как они формируются, и как мы поддерживаем их?  
  
Убеждения - это наши руководящие принципы, внутренние карты, которые мы используем для того, чтобы осмыслить окружающий нас мир. Они обеспечивают устойчивость и непрерывность. Разделяемые убеждения дают более глубокое ощущение раппорта и единства, чем совместная работа.  
  
Мы все разделяем некоторые основные убеждения, которые физический мир подтверждает каждый день. Мы верим в законы природы. Мы не прыгаем с крыши дома, и нам нет необходимости каждый день заново проверять, что огонь обжигает. У нас также есть множество убеждений относительно самих себя и относительно того, в какого рода мире мы живем, которые уже не являются столь четко определенными. Люди не являются такими же последовательными и неизменными, как сила гравитации.  
  
Убеждения возникают из многих источников: воспитание, моделирование авторитетов, прошлые травмы и повторяющийся опыт. Мы строим убеждения путем обобщения своего опыта и опыта других людей. Как мы узнаем, какой опыт следует обобщить? Некоторые убеждения приходят к нам в готовом виде из той культуры и окружения, в котором мы родились. Ожидания авторитетов, окружающих нас в детстве, внушают убеждения. Завышенные ожидания (если они реалистичны) строят компетентность. Низкие ожидания внушают некомпетентность. Мы верим в то, что говорим о себе, когда мы молоды, потому что у нас нет способа проверить это, и эти убеждения могут оставаться неизменными даже под воздействием наших более поздних событий.  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/026.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

Когда мы верим во что-то, мы поступаем так, как будто это верно. Поэтому трудно опровергнуть такие убеждения, они действуют как сильные фильтры восприятия. События интерпретируются в терминах убеждения, и исключения подтверждают правила. То, что мы делаем, поддерживает и усиливает то, во что мы верим. Убеждения - это не карты того, что произошло, а наметки для будущих действий.  
Было проведено исследование, в котором группа детей была разделена на две подгруппы с одинаковым коэффициентом интеллектуальности. Учителям было сказано, что у первой подгруппы коэффициент iQ выше, и ожидалось, что с ней они будут работать лучше, чем со второй. Хотя единственным различием между этими двумя подгруппами были ожидания (убеждения) учителей, первая подгруппа достигла значительно более высоких результатов, чем вторая, как показали последующие тесты. Этот тип само оправдывающегося пророчества известен как эффект Пигмалиона.  
  
Аналогичный вид само оправдывающегося пророчества - это эффект плацебо, хорошо известный в медицине. Пациент будет выздоравливать, если он убежден в том, что он принимает эффективное лекарство, даже если в действительности ему дают плацебо, нейтральное вещество без определенного медицинского воздействия. Убеждение оказывает влияние на лечение. Необходимость в лекарствах возникает не всегда, но вера в выздоровление всегда необходима. Исследования устойчиво показывают, что около 30% пациентов реагируют на плацебо.  
  
В одном исследовании врач сделал инъекцию дистиллированной воды ряду пациентов с кровоточащей язвой желудка, сказав им, что это удивительное лекарство, и оно поможет им вылечиться. Семьдесят процентов пациентов показали замечательные результаты, которые сохранялись в течение года.  
  
Позитивные убеждения являются теми ключами, которые запускают наши способности. Убеждения создают результаты. Есть поговоркам "Либо вы верите, что можете, либо вы ничего не можете". Вот так!  
  
Ограничивающие убеждения сосредоточиваются в словах: "Я не могу". Отнеситесь к этому выражению как к простому утверждению о факте, который имеет силу только в настоящий момент. Например, фраза: "Я не могу жонглировать" означает "Я могу (не жонглировать)". И это очень легко - не жонглировать. Каждый с этим справится. Вера в то, что "Я не могу" является описанием вашей способности в настоящем и в будущем, вместо того, чтобы быть описанием вашего поведения в настоящем, и будет программировать ваш мозг на неудачу и препятствовать вам в обнаружении своей истинной способности. Негативные убеждения не имеют основания в опыте.  
  
Хорошей метафорой к воздействию ограничивающих убеждений является способ работы глаз лягушки. Лягушка видит большинство предметов в своем непосредственном окружении, но она интерпретирует лишь те предметы, которые двигаются и имеют определенную форму. Это очень важно для ловли мух. Однако, поскольку только движущиеся черные объекты воспринимаются как пища, лягушка будет обречена на смерть в коробке, полной мертвых мух. Так фильтры восприятия, являющиеся слишком узкими и слишком эффективными, могут лишить нас полезного опыта даже в том случае, когда мы окружены захватывающими возможностями, по той причине, что они не осознаются таковыми (в английском варианте: "I can not juggle", - дословно переводится: "Я могу не жонглировать - прим. пер.)  
  
Лучший способ обнаружить, на что вы способны, заключается в том, чтобы притвориться, что вы можете сделать это. Действуйте так, "как будто" вы можете сделать это. Что не сможете, то и не сделаете. Если это действительно невозможно, не расстраивайтесь, вы это обнаружите. (И убедитесь, при необходимости, что вы предприняли соответствующие меры безопасности.) Пока вы верите в то, что это невозможно, вы на самом деле никогда не обнаружите, является ли это возможным или нет. Мы не родились с убеждениями наподобие того, как мы родились с определенным цветом глаз. Они изменяются и развиваются. Мы думаем о себе по-разному, мы женимся, разводимся, меняем друзей и совершаем различные поступки, потому что изменяются наши убеждения.  
  
Убеждения могут стать предметом выбора. Вы можете отбрасывать те убеждения, которые ограничивают вас, и строить убеждения, которые будут делать вашу жизнь более веселой и более успешной. Позитивные убеждения позволяют вам определить, что могло бы быть истиной для вас и насколько способными вы являетесь. Они являются ключами к исследованию и игре в мире возможностей. Какие убеждения стоит иметь и какие из них будут способствовать и поддерживать вас в достижении ваших целей? Подумайте о каких-нибудь убеждениях, которые у вас есть относительно себя. Являются ли они полезными? Помогают ли они или строят препятствия? У каждого из нас есть центральные убеждения относительно любви и относительно того, что является важным в жизни. У нас есть множество других убеждений относительно наших возможностей и счастья, которые мы создаем и можем изменить. Важная составляющая успеха заключается в том, чтобы иметь убеждения, которые позволят вам быть успешным. Убеждения, расширяющие ваши возможности, не гарантируют каждодневного успеха, но они поддерживают в вас ресурсное состояние и способность продвигаться к успеху.  
  
В Стэндфордском университете был проведен ряд исследований относительно "само оправдывающихся ожиданий", или о том, как изменяется поведение для того, чтобы соответствовать новому убеждению. Исследование заключалось в сравнении того, как люди думают о том, что они делают, с тем, как они на самом деле делают это. Предлагались разнообразные задачи, начиная от математических и кончая приручением змеи.  
  
Сначала убеждения и исполнение соответствовали друг другу, люди выполняли то, что думали. Затем исследователи приступили к построению у них убеждений относительно самих себя путем постановки целей, организации демонстраций и предоставления испытуемым тренеров. Ожидания возрастали, а качество исполнения обычно падало, поскольку они осваивали новые техники. Это была точка максимального различия между тем, во что они верили, что смогли бы сделать, и тем, что они на самом деле делали. Если испытуемые упорно брались за задачу, качество их исполнения повышалось, приближаясь к ожиданиям. Если же они расхолаживались, то качество исполнение падало до своего первоначального уровня.  
  
Подумайте некоторое время о трех убеждениях, которые ограничивают вас. Запишите их.  
  
Теперь мысленно посмотрите в огромное враждебное зеркало. Представьте себе, какой станет ваша жизнь через пять лет, если вы будете продолжать поступать так, как будто эти ограничивающие вас убеждения верны. Какой ваша жизнь станет через десять лет? Через двадцать?  
  
На минуту избавьтесь от этих мыслей. Встаньте, пройдитесь или сделайте несколько глубоких вдохов. Теперь подумайте о трех новых убеждениях, которые будут поддерживать вас, которые действительно изменят вашу жизнь к лучшему. Вы можете прерваться на несколько секунд, чтобы записать их.  
  
Мысленно взгляните на большое доброе зеркало. Вообразите себя, поступающего в жизни так, как будто эти новые убеждения на самом деле верны. Как изменится ваша жизнь через пять лет? Через десять лет? Через двадцать?  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/025.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

Изменение убеждений делает возможным изменение поведения, и оно изменяется быстрее всего, если у вас есть способность или стратегия, позволяющая справиться с задачей. Вы можете также менять убеждения человека путем изменения его поведения, но это не столь надежный путь. Некоторых людей не убеждает повторяющийся опыт. Они видят в этом только не связанное между собой случайное стечение обстоятельств. Убеждения являются важной составляющей нашей личности, и тем не менее они выражаются чрезвычайно простыми словами: "Если я сделаю это..., тогда произойдет то. Я могу, Я не могу, А они превращаются в: "Я должен... Мне следует... Я не должен..." Эти слова становятся непреодолимыми. Каким образом эти слова получают силу над нами? Язык представляет собой существенную часть процесса, который мы используем для того, чтобы понимать окружающий мир и выражать наши убеждения. В следующей главе мы детально рассмотрим лингвистическую часть нейролингвистического программирования.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](40.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](42.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
