---
title: Знания сенсорных предпочтений
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Знания сенсорных предпочтений</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="53.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="55.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Подумайте, с какими трудностями сталкиваются при общении люди различных сенсорных типов. Если вы общаетесь с человеком визуального типа, то вряд ли стоит особо полагаться на внимательно подобранные слова и тщательно выстроенную аргументацию. Однако совершенно неожиданный эффект в данной ситуации могут вызвать несколько удачных иллюстраций или выразительных штрихов на листке бумаги. То есть для того чтобы быть правильно понятым, оперируйте зрительными образами, нарисуйте некую словесную картинку. Используйте такие визуальные предикаты, как "смотрите", "ясно и отчетливо", "фокус" или "представьте себе" - эти выражения будут понятнее вашему собеседнику.  
  
Напротив, на человека аудиального типа все это не произведет особого впечатления. "Растолкуйте мне, скажите обо всем этом просто и ясно", - может потребовать он от вас, если в своем рассказе вы использовали в основном визуальные представления. Человек кинестетического типа не будет удовлетворен до тех пор, пока ему не удастся потрогать или пощупать что-то. Ему захочется подержать в руках что-то осязаемое, например тот продукт, о котором идет речь. Никакие картинки и фотографии в рекламных проспектах не произведут на него заметного впечатления, но посадите его за руль, дайте ему ощутить машину, и все его чувства заработают в полную силу. Если вы будете правильно использовать сенсорный язык, ваши собеседники смогут быстрее "ухватить мысль", "рассмотреть вопрос" или "лучше почувствовать суть предложения".  
  
В любом случае, для установки и поддерживания тесного контакта с собеседником вам прежде всего следует выбрать подходящий сенсорный канал общения. А в итоге - приобретенный вами сенсорный "интеллект" поможет вам в любой ситуации, где необходимы навыки общения.  
  

**ПЕРВОЕ ВПЕЧАТЛЕНИЕ**

     Несоответствие сенсорных предпочтений может проявиться в любой ситуации. Неблагоприятное первое впечатление от собеседования при устройстве на работу, от общения с клиентом или новым сотрудником может быть всего-навсего результатом несоответствия между сенсорными предпочтениями собеседников. В таких случаях кажется, что люди как будто разговаривают на разных языках. Неписаные правила общения возлагают ответственность за его эффективность на инициатора общения. Нет смысла обвинять человека, который чего-то не видит, не слышит или не чувствует, так как его способ восприятия реальности имеет такое же право на существование, как и ваш. И, конечно, этот способ так же хорошо ему служит, как и ваш служит вам. Понимание карт реальности других людей расширяет и обогащает вашу собственную карту реальности.  
  
Применение рассмотренных навыков общения требует известной чуткости и остроты восприятия. Ваше поведение должно легко меняться, если того требует ситуация общения.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](53.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](55.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
