---
title: Мы и время
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Мы и время</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="56.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="58.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Отношение ко времени - еще одна позиция, по которой люди могут различаться. Одни как бы обитают в прошлом, другие устремлены в будущее, а третьи живут только сегодняшним днем. Целеустремленный человек, четко сознающий, чего он хочет от жизни, обычно довольно много времени затрачивает на размышления о том, куда он идет и каковы возможные результаты его деятельности. Скорее всего, человек визуального типа при этом будет стремиться ясно и отчетливо увидеть в воображении итог своей работы. Но в аналогичной ситуации другой человек визуального типа столь же отчетливо вспомнит какие-то события из прошлого, словно он постоянно носит их в себе и именно они определяют его сегодняшнее поведение. Такому человеку сложнее будет справиться с жизненными трудностями, найти новые способы решения проблемы.  
  

**"Сквозь время" и "во времени"**

Культурные традиции определенным образом отражаются на нашем восприятии времени. Западный человек склонен воспринимать время линейно, как некую прямую, вдоль которой он движется. Базовая же концепция времени в рамках арабской культуры предполагает вечно длящееся настоящее и прошлое, которое всегда находится позади нас. Эти различия в представлении нашей, так называемой индивидуальной "оси времени" отражаются на нейрологическом уровне в тех понятиях, которыми мы оперируем, вспоминая прошлое или представляя себе будущее.  
  
Большинство людей представляют образы прошлого и будущего перед собой, как бы глядя на них со стороны. При этом прошлое обычно располагается с одной стороны, а будущее - с другой. Такой тип восприятия времени получил название "сквозь время". Некоторые представляют время в виде некой прямой, проходящей спереди назад. При этом прошлое располагается позади, и некоторая часть времени оказывается как бы "внутри" нас. В этом случае, для того чтобы вспомнить события прошлого, вам придется как бы обернуться назад. Этот тип восприятия получил название "во времени", поскольку часть временной оси находится внутри нас. Как и тогда, когда мы имеем дело с другими стратегиями мышления, довольно трудно представить себе, как это другие могут воспринимать мир иначе, чем мы.  
  
Подобные различия в восприятии времени могут определенным образом сказаться на эффективности общения. Наше субъективное время до сих пор во многом является загадкой. Так, когда мы засыпаем, то и время для нас как бы останавливается. Наутро же, через несколько часов после этой остановки, оно возобновляет свой бег. Нечто похожее происходит, если нам случается задремать днем или просто глубоко погрузиться в свои мысли (такое состояние называют "вне времени"). И наоборот, когда мы сосредоточены на реальности настоящего, мы явственнее ощущаем ход времени. Время может тянуться или лететь в зависимости от того, чем мы занимаемся. Наше восприятие времени постоянно меняется. Но, несмотря на это, у каждого из нас есть некие неподверженные внешним и внутренним влияниям индивидуальные особенности этого восприятия. Одному человеку часто случается "упустить момент", тогда как другой "ни разу в жизни не опаздывал". Следует постоянно помнить об этих различиях, а также о том, как они влияют на процесс общения.  
  

**Восприятие времени и общение**

Мы должны осознавать, что восприятие времени другими людьми может существенно отличаться от нашего, вследствие чего общение может оказаться неэффективным. Но, так же как и сенсорные предпочтения, те или иные характерные слова и обороты могут дать ключ к пониманию человека. Фразы типа "Я не вижу никакого будущего" или "Я представляю себе нашу будущую встречу", возможно, следует понимать куда более буквально, чем мы это делаем. Аналогично, произнесенная каким-либо человеком фраза "Я должен заглянуть в прошлое" точно отражает тип восприятия времени, характерный для этого человека.  
  
Наиболее ярко различия между людьми типа "сквозь время" и типа "во времени" проявляются в процессе межкультурных взаимодействий. Многие никак не могут понять, что такие понятия, как "африканское время" или "арабское время" отражают различные типы восприятия времени. Ведь время - это прежде всего его образ в нашем сознании. Но даже люди, сходным образом воспринимающие время (например, люди с типом восприятия "сквозь время"), могут по-разному его себе представлять. В одних случаях прошлое может представляться менее сфокусированным, чем будущее, в других же случаях - наоборот. Это зависит от того, какое значение каждый из нас придает настоящему, прошлому и будущему.  
  
Отчетливое представление и прошлого и будущего обычно означает, что человек в достаточной степени осознает движение времени и поэтому может быть, например, хорошим диспетчером. Человек, менее четко представляющий себе временную ось, в большей степени живет настоящим. Он не видит особого смысла в соблюдении какого бы то ни было режима. Поэтому легко может пропустить назначенную встречу. Корни этих различий уходят в глубь нашего сознания (и затрагивают даже уровень электрохимических процессов).  
  
Определите сами, каким образом воспринимают время ваши знакомые.  
— Что их больше всего заботит, живут ли они преимущественно прошлым или будущим, или всецело поглощены настоящим?  
— Каким видится им будущее - ясным и светлым или же туманным и угрожающим?  
— Как они представляют свое далекое прошлое и события недавних дней?  
— Насколько реальны их представления о прошлом и о будущем? И могут ли эти их представления призвать к действиям?  
  
Вы лучше поймете человека, если допустите, что между вашими способами восприятия времени (а следовательно, и между вашими картами реальности) могут существовать значительные различия. Используйте соответствующие слова и выражения, чтобы подстроиться к собеседнику. Так же как вы подстраивались к его сенсорным (зрительным, слуховым или осязательным) предпочтениям. В случае невезения у вас просто ухудшится настроение, но в следующий раз вам точно посчастливится.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](56.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](58.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
