---
title: Уточнение мета-программ
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Уточнение мета-программ</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="58.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="60.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Разнообразие мета-программ не отменяет их универсальности. Мы сталкиваемся с ними каждый раз, когда за чем-то наблюдаем, о чем-то спрашиваем и выслушиваем ответ. В большинстве случаев, особенно когда дело касается наших хороших знакомых, распознать мета-программы людей не составляет труда, коль скоро вы знаете, что это такое. Например, среди вашего окружения может быть человек, живущий прошлым, нуждающийся в том, чтобы его время от времени "подстегивали". Или у вас может быть родственник, обращающий особое внимание на рост собственного благосостояния и на атрибуты успеха. Или же в вашем отделе может работать человек, который, прежде чем приступить к какому-либо делу, должен тщательно разобраться во всех его деталях. Ваши излюбленные слова и выражения - предикаты - выдают характерные для вас стратегии мышления, так же как они выдают свойственные вам сенсорные предпочтения.  
  
Для того чтобы получить представление об индивидуальной карте собеседника, вам потребуется известная "сенсорная чуткость". Если вы спросите своего коллегу, чего он ждет от намечаемой реорганизации фирмы, на что обращает внимание, общаясь с другими людьми, - о чем он станет говорить: о том, чего хочет, или, наоборот, о том, чего не хочет? Станет ли этот человек, описывая какой-либо товар, рассказывать, от чего он вас убережет (от чрезмерного расхода дорогостоящего топлива, от аварий, преждевременного старения и т. п.). Или же он будет делать акцент на позитивных аспектах его применения (большой скорости, повышении образовательного уровня, обретении душевного равновесия и т. п.)? Будет ли он описывать при этом свое собственное состояние или же будет говорить о том, что подумают или почувствуют другие люди? Его впечатления от отпуска будут связаны с тем, чем он занимался в это время, с теми местами, которые он посетил. Или же ему запомнятся встреченные им люди и общение с ними? Как он предпочтет говорить о своих впечатлениях (по аналогии с известным выражением о бокале, который наполовину пуст или наполовину полон)? В каком времени он обычно описывает ситуацию - в настоящем, прошлом или в будущем? Говорит ли он о том, что должно случиться, или о том, что может произойти? Никакие специальные техники не заменят вам сенсорной чуткости и наблюдательности, без которых трудно распознать подобные склонности.  
  
Нужно просто знать, что рассмотренные нами базовые модели и схемы восприятия мира существуют, но полагаться следует на собственный здравый смысл. Кроме того, имейте в виду, что для выработки определенного рода навыков необходимо время. Как и в случае с определением сенсорных предпочтений, не стоит пытаться научиться всему сразу, необходимы постепенность и последовательность. Например, поставьте перед собой задачу фиксировать у людей, с которыми вы общаетесь, только какую-то одну мета-программу. Или, наоборот, сфокусируйте свое внимание на каком-то одном человеке (например, на какой-нибудь встрече). Как и при приобретении любых других сложных навыков (например, навыков вождения), надо разделить задачу на некоторые соразмерные с вашими способностями части. Поступив таким образом, вы вскоре окажетесь в состоянии делать все необходимое одновременно и - не задумываясь.  
  
Помимо мета-программ существуют стратегии более низкого уровня, которые определяют собой отдельные аспекты нашего поведения. Есть стратегии, помогающие запоминать имена, быстро производить вычисления в уме или повышающие шансы на успех в собеседовании при поступлении на работу. Есть стратегии, которые охватывают еще более бытовые моменты нашей жизни.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](58.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](60.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
