---
title: Обобщения
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Обобщения</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="61.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="63.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

**Модальные операторы обобщения**

     Есть такие модальные единицы общения, которые могут напрочь разрушить успешность любого контакта. Кто бы из собеседников их не употреблял, это в конечном итоге обходится дорого им всем. Такие выражения, как "Ты всегда так говоришь" или "Вы никогда не делаете этого", не только несправедливы, но и способны полностью нарушить контакт между людьми и тем самым свести результаты общения к минимуму. За этими выражениями, конечно, прячется иной, остающийся невысказанным смысл. А то, что действительно сказано, может совсем не соответствовать вашим намерениям и уж тем более не способствовать повышению эффективности общения. Примером такого рода выражений являются обобщения типа "каждый", "все", "никто". За ними стоит совершенно непримиримая позиция, исключающая возможность диалога: "Моя карта реальности единственно верная". Какая может быть реакция на такие слова? "Всегда верна" или "никогда"? Если человек использует обобщающие слова, то тем самым он демонстрирует слабость собственной позиции. Обычно этот человек получает точно такую же схему в ответ.  
  
Данную схему довольно просто узнать в разговоре по характерным для нее обобщениям.  
  
Несколько сложнее обстоит дело со скрытыми обобщениями, особенно если вы увлечены содержанием беседы и уделяете недостаточное внимание структуре языка вашего собеседника и лингвистическим моделям. "Молодежь нынче не та" - по всей видимости, здесь подразумевается, что вся молодежь такова. А теперь представьте себе, о чем можно подумать и что можно сделать, основываясь на подобном суждении, не ставя вопрос о его границах?  
  
Обнаружив обобщения, подумайте и примите решение, как реагировать на такого рода поверхностную структуру сообщения (и стоит ли вообще как-либо реагировать). Помните, что ваш собеседник, возможно, вовсе не имел в виду всех, хотя выразился именно так. Это легко проверить позже в ходе беседы. Если же он действительно имел в виду всю молодежь, то на столь шатком основании сложно выстроить взаимный контакт, разговор быстро зайдет в тупик. И снова у вас есть выбор - либо принять это и промолчать, либо же попытаться показать собеседнику всю примитивность и абсурдность подобного обобщения. Возможно, на самом деле он имел в виду не "всех", а сказал именно так намеренно для того, чтобы убедить вас, удивить или произвести соответствующее впечатление. Имея представление о мета-модели НЛП, вы сможете сознательно выбрать ту или иную схему реакции, контролируя свое поведение и поведение других людей. Ваша настойчивость в стремлении добиться мастерства обязательно будет вознаграждена.  
  

**Модальные операторы возможности**

     Опознавательными знаками в этом случае являются такие слова, как "не могу", "возможно" или "невозможно". У многих людей выражения типа "Вы не можете поступить так" или "Это совершенно невозможно" являются расхожими. Но это такие же обобщения, как и слова "никогда" или "всегда", которые часто их сопровождают. Выражение "Я бы так никогда не смог" подразумевает, что человек почему-либо не может что-то сделать. В ответ можно спросить: "А почему не можете, что вас останавливает?", "Что произойдет, если вы сделаете это?" или: "Что нужно сделать, чтобы такое стало возможным?"  
  
Подобная языковая схема мешает использующему ее человеку двигаться к цели. Эта схема отражает столь часто встречающиеся негативные установки, способные к самореализации. Она препятствует осознанию многообразия возможностей выбора, от чего, как мы знаем, в значительной степени зависит успех вашего продвижения к цели.  
  
Замечено, что для преуспевающих людей характерен "могу"-подход практически ко всему. Для того чтобы выработать в себе позитивный подход к жизненным проблемам, не жаль и многих месяцев упорного труда и тренировок. Описанные схемы наглядно показывают, насколько мышление и язык взаимосвязаны, - самые простые, казалось бы, слова существенным образом влияют на успешный исход вашей деятельности.  
  

**Модальные операторы необходимости**

     Модальные операторы необходимости можно назвать братьями-близнецами операторов возможности. Их легко узнать по характерным словам "должен - не должен", "обязан - не обязан" и подобным им. За этими словами стоит некий высший авторитет, невидимый свод правил, который, возможно, был задан условиями воспитания и образования, принятыми в определенном социальном слое. В подобных ситуациях, услышав такую, например, фразу: "Не следует привлекать к делу такого-то сотрудника", можно в ответ спросить: "А что, собственно, произойдет, если мы сделаем это?" Помните, что выражения, включающие в себя вопрос "почему?", могут увести разговор в сторону философских и тому подобных рассуждений, что вряд ли продвинет дело вперед. Вопросы же "что?" и "как?" приведут к решению проблемы значительно быстрее.  
  

**Комплексный эквивалент**

     Иногда бывает так, что несколько выражений употребляются вместе, создавая у нас впечатление, что они означают одно и то же. Например: "Он, должно быть, рассердился... ему не послали экземпляр этого документа" или: "Ее это, должно быть, совсем не интересует... она не проронила ни слова". В этих случаях предполагается, что если "ему не послали экземпляр документа", это равносильно тому, что он "должен рассердиться". А если "она не произнесла ни слова", то, значит, "ее это совсем не интересует" - иными словами, дважды два - пять. Такие сочетания выражений значительно сложнее уловить, чем обобщающие слова или модальные операторы, которые обычно связаны с двумя-тремя характерными словами. Между тем подобные сочетания могут оказывать весьма существенное негативное влияние, не только порождая те или иные эмоции, но и полностью меняя при помощи обобщений смысл всего выражения. Привыкнув задавать самим себе вопрос: "Что это на самом деле означает?", вы всегда сможете докопаться до истинного смысла сказанного. Ведь даже самого поверхностного размышления достаточно, чтобы понять: соединенные вкупе фразы не эквивалентны.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](61.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](63.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
