---
title: Искажения
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Искажения</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="63.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="65.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

**Причина и следствие**

В этом случае речь идет о предполагаемой связи между некоторой причиной и следствием. Фраза "Этот цвет придает вещи дешевый вид" подразумевает, что причиной дешевого вида вещи является именно ее цвет. Выражение "Я бы уже закончил работу, но Макса не оказалось на месте" также содержит намек на причинно-следственную связь, однако не уточняет, в чем именно причина не сделанной вовремя работы - то ли Макс не отвечал на телефонные звонки, то ли какие-то иные обстоятельства помешали завершению работы. Все это очень напоминает использование в разговоре комплексного эквивалента. Отличие состоит лишь в том, что здесь утверждения следуют одно за другим часто в хронологическом порядке, а не объединены в конструкцию, как в случае комплексного эквивалента. Определение слов, по которым можно было бы распознать данную схему, не существует. Ключевым, однако, может оказаться союз "но": "Я бы сказал ему, но он ведь с ума сойдет" (причина: сказал ему, следствие: сошел с ума). Заметьте, что в этом примере также присутствует "чтение мыслей", которое мы довольно часто используем в процессе нашего общения, равно как и эмотивную номинализацию типа "сошел с ума".  
  

**"Чтение мыслей"**

Иногда кажется, что один человек знает, о чем другой думает в данный момент. Признаками такого "чтения мыслей" являются фразы типа "Вы в этом не уверены, не правда ли?" или "Я знаю, что вам это не нравится". Глубинный смысл первого высказывания будет следующим: "Вы качаете головой, щурите глаза и хмурите брови", а второго - "Вы держите все время руки скрещенными на груди, не смотрите на меня, сидите ссутулившись, а затем встаете и выходите вон". Вариантом той же ситуации является случай, когда от вас самого ожидают чтения мыслей другого человека: "Если бы вас это заботило, вы смогли бы понять мои чувства" или "Вам следовало бы знать, что я непременно так сделаю". Такие высказывания предполагают наличие определенного рода сенсорной чуткости у собеседника, но их конкретное языковое выражение приобрело совершенно искаженную форму. В подобной ситуации можно в ответ спросить: "Как именно, по вашему мнению, я смогу узнать ваши чувства и мысли?"  
  
Иногда можно использовать другие схемы мета-модели. Например, в ответ на упрек "Ты не ценишь того, что я делаю" можно спросить: "Почему ты решил, что я тебя не ценю?" Следующая же фраза - "Потому что ты никогда не покупаешь мне цветы и конфеты" - является комплексным эквивалентом. Получается, что ценить кого-то - это значит покупать ему цветы и шоколад, что это одно и то же. Весьма спорное утверждение по меньшей мере. Кроме того, не добавляет ясности обобщение - наречие "никогда". В этом случае можно задать совсем простой вопрос: "В самом деле никогда?" В подобных ситуациях наша задача должна состоять в том, чтобы более глубоко понять смысл фразы, а затем использовать это понимание для повышения эффективности общения и планирования нашей последующей деятельности на его основе. В любом случае "чтения мыслей" уместно будет спросить: "Откуда вы все это знаете?" или же: "Как я могу все это знать?"  
  

**Пресуппозиции**

Примером предпосылочного суждения может быть следующее утверждение: "Нельзя начинать новую карьеру в моем возрасте". Пресуппозиции отражают наш взгляд на мир, наше представление о жизненных ценностях, наши принципы и предпочтения. Довольно часто вопрос "почему?" уже включает в себя некоторые пресуппозиции. Например, вопрос: "Почему ты сам все это не организовал?" предполагает, что вы чего-то не сделали, не предприняли надлежащих мер (что, несомненно, входило в ваши обязанности). Этот вопрос означает также, что дело нуждалось в специальной организации и что это дело имело некоторое отношение к спрашивающему вас человеку.  
  
Классическим примером искажений подобного типа является история про продавца, который спрашивает покупательницу: "Какое платье вы выбрали, мадам, черное или красное?" Продавец уже заранее решил, что интересует даму. Разного рода искажения встречаются в процессе общения очень часто. Вот только несколько примеров:  
— Если вы поразмыслите над этим, то поймете (предпосылка: вы недостаточно размышляли об этом деле, вы вообще плохо умеете думать).  
— Почему вы не внесли их в список? (Вы неправильно составили список.)  
— Вы такой же медлительный, как Боб (Боб - очень медлительный человек).  
Для того чтобы справиться со всем этим множеством искажений, нужна изрядная сноровка. В обычной ситуации вопрос типа "Что заставляет вас думать, что..?" позволит вам выявить те пресуппозиции, которые стоят за каким-то высказыванием вашего собеседника.  
  

**Несколько полезных советов**

Использование мета-модели даст вам возможность:  
— быстро вникнуть в суть дела, отделять реальные проблемы от мнимых;  
— "думать на ходу";  
— выявлять "скрытые мотивы";  
— решить самые разные проблемы при помощи последовательно задаваемых вопросов;  
— мыслить более четко;  
— контролировать собственные чувства, не придавать слишком большого значения поверхностной структуре языка;  
— сделать ваше общение более эффективным (будь то беседы с глазу на глаз, групповое обсуждение или письменное сообщение);  
— стать более уверенным в себе, избегать натянутости в общении;  
— развить способность слушать собеседника;  
— научиться определять, что думают и чувствуют другие.  
  
Учиться применять мета-модель на практике следует постепенно. На первых порах не стремитесь много говорить сами - просто слушайте и старайтесь распознать те схемы, о которых шла речь в этой главе. Отмечайте при этом, что вы чувствуете, когда открываете для себя все многообразие истинных значений слов и начинаете осознавать, что язык может отражать лишь их поверхностное значение. Затем начните формулировать - пока только в голове - собственные ответы на схемы мета-модели и также отмечайте, что вы чувствуете при этом. Кроме того, отмечайте те моменты процесса общения, которым вы прежде не уделяли внимания. Затем следует начать произносить сформулированные вами в воображении ответы. Но делать это необходимо крайне осторожно, только убедившись в том, что контакт с собеседником не утрачен и что вы не вызвали у него чувства раздражения или неприязни. Любой неверный шаг при использовании мета-модели неизбежно ведет к потере контакта, не говоря уже об испорченных отношениях. И все время помните, какую цель вы преследуете при общении. У вас всегда есть выбор. Вы можете обратить основное внимание на тот или иной подход, на логику или образное мышление, использовать преимущественно правое или левое полушарие мозга или одновременно оба. Поэтому отберите то, что вам показалось наиболее ценным и полезным, то, что вам пригодится в повседневной жизни. Не забывайте о четырехзвенной циклической модели успешной деятельности - определите, что вам надо, действуйте, будьте в достаточной мере гибкими, будьте готовы к переменам. Продолжайте, пока нужный вам итог не будет достигнут.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](63.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](65.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
