---
title: Сравнения и суждения
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Сравнения и суждения</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="68.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="70.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Суждения и сравнения часто встречаются вместе и похожи друг на друга.  
Объявления являются замечательным источником обоих паттернов.  
Новый усовершенствованный стиральный порошок "Fluffo" значительно лучше.  
Здесь приводится сравнение, но оно не предлагается в ясной форме. Предмет не может быть лучше, будучи изолированным от других. Лучше чего? Лучше, чем он был раньше? Лучше, чем его конкуренты "Buffo" и "Quffo"? Лучше, чем использовать патоку вместо стирального порошка? Любое предложение, которое содержит слова типа "наилучший", "лучше", "хуже", "худший", предлагает сравнение. Вы можете сделать сравнение лишь в том случае, если у вас есть с чем сравнивать. Если это упущено, вам следует задать вопрос: "В сравнении с чем?"  
  
Следующий пример:  
"Я плохо руководил этим совещанием."  
Плохо по сравнению с чем?  
Как бы вы могли руководить им?  
Как бы Иван Васильевич руководил им?  
Или как супермен мог бы руководить?  
Очень часто спрятанная половина сравнения оказывается нереалистической. Если вы сравниваете себя с суперменом, заметьте, как много вы проигрываете в этом сравнении, а затем сотрите мерило сравнения. Все, что у вас останется, - это чувство несоответствия требованиям, и вы ничего не сможете с этим поделать.  
Смысл сравнения выясняется вопросом: "В сравнении с чем?"  
  

**СУЖДЕНИЯ**

     Суждения - это близкие родственники сравнений. Если "Fluffo" является "просто лучшим стиральным порошком, который можно купить", то интересно было бы знать, чье это мнение: директора компании "FIuffo"? Общественное мнение? Или мнение Ивана Васильевича? Суждения не обязательно содержат сравнения, хотя такое случается часто. Если кто-то говорит: "Я эгоист", - вы можете спросить: "Кто это сказал?" Если он ответит: "Я", - то вы можете усомниться: "Но, пользуясь какой меркой, вы решили, что вы эгоист?" Итак, полезно знать, кто делает суждение. Оно может прийти из детских воспоминаний. А также: каковы причины для высказывания этого суждения? Являются ли они серьезными? Это ваши собственные доводы, или они навязаны кем-то? Может быть, это след в вашей памяти, утративший силу сейчас, когда вы уже взрослый человек?  
  
Суждения часто появляются под прикрытием наречий. Посмотрите на следующее предложение: "Очевидно, этот человек является идеальным кандидатом" "Для кого это очевидно?"  
  
Очень часто наречия, заканчивающиеся на -но, скрывают того человека, который высказал суждение. Ясно, что если вы сможете перефразировать это предложение в виде "Это является очевидным...", то обнаружится упущение-Это должно быть очевидным для кого-то. (И для кого это ясно?).  
  
Смысл суждений проясняется с помощью вопросов: "Кто высказал это суждение и на чем он основывался, делая его?"

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](68.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](70.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
