---
title: Номинализации
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Номинализации</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="69.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="71.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Превращение глагола в существительное и само слово, являющееся его результатом, лингвисты называют номинализацией. Прочитайте следующее предложение и подумайте о том, что бы оно могло означать:  
"Обучение и дисциплина вместе с уважением и настойчивостью представляют собой основы процесса воспитания."  
Грамматически правильно составленное предложение, содержащее номинализации (выделено) фактически в каждом следующем слове.  
Если существительное невозможно увидеть, услышать, потрогать, понюхать и попробовать на вкус, короче говоря, если его невозможно положить в тележку, то это существительное - номинализация.  
Нет ничего неправильного в номинализациях - они могут быть весьма полезными, - но за ними скрываются огромные различия между картами реальности людей.  
  
Возьмите, например, "воспитание". Кто воспитывает и кого, и какие знания при этом передаются от одного к другому? Или "уважение". Кто кого уважает, и каким образом они это делают?  
Интересным примером является "память". Что означает выражение, что у вас плохая память? Чтобы узнать это, вы могли бы задаться вопросом, какую конкретно информацию вы запоминаете с трудом и что вы при этом делаете. Внутри каждой номинализации вы обнаружите одно или больше упущенных существительных (так сказать) и неспецифический глагол.  
  
Глагол включает в себя действие или длящийся процесс. Они теряются, если глагол номинализируют и превращают в статическое существительное. Человек, который думает, что у него плохая память, оказывается в тупике, если он думает об этом точно так же, как о том, что у него кривой позвоночник. Он оказывается беспомощным. Джордж Оруэлл сказал: "Если мысли могут искажать язык, то и язык может искажать наши мысли". Поверить в то, что внешний мир устроен именно так, как мы говорим о нем, - это даже хуже, чем просто есть меню - это означает поедать чернила на этом меню. Слова могут объединяться и подбираться способом, который никакого отношения не имеет к сенсорному опыту. Можно сказать, что свиньи могут летать, но от этого они не станут летать на самом деле. Думать так - значит верить в чудеса.  
  
Номинализации - это драконы метамодели. Они не вызывают никакого беспокойства до тех пор, пока вы не подумаете, что они существуют на самом деле. Они стирают такое огромное количество информации, что вряд ли что-нибудь остается. Обстановка медицинских учреждений и болезни являются интересным примером номинализаций, и они могут объяснить, почему пациенты часто чувствуют себя беспомощными и не имеющими шансов. Превращая процессы в вещи, номинализации, возможно, являются единственным сильно вводящим в заблуждение лингвистическим паттерном.  
Смысл номинализации можно выяснить, превратив ее в глагол и задав вопрос об упущенной информации: "Кто кого номинализирует, и каким образом он это делает?"

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](69.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](71.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
