---
title: Модальные операторы возможности и необходимости
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Модальные операторы возможности и необходимости</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="70.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="72.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Слова типа "не могу" или "не должен" известны в лингвистике как модальные операторы - они устанавливают пределы, которые определяются невысказанными правилами.  
Существует два основных типа модальных операторов: модальные операторы необходимости и модальные операторы возможности. Модальные операторы возможности являются наиболее сильными из этих двух типов. Это "могу" и "не могу", "возможно" и "невозможно". Они определяют (в карте реальности говорящего), что рассматривается в качестве возможного. Очевидно (мы надеюсь, вы узнали здесь суждение - очевидно для кого?), существуют законы природы. Свиньи не могут летать, люди не могут жить без кислорода. Однако ограничения, установленные Убеждениями человека, - это ограничения другого рода. "Я не могу отказать" или "Я это я. Я не способен изменяться", или "Невозможно сказать им правду".  
Нет никаких проблем, если человек думает, что у него есть некоторые способности (до тех пор, пока это не становится явной ложью или не противоречит законам природы), это "не могу" является ограничивающим. "Я не могу" часто употребляется в смысле абсолютного состояния некомпетентности, невозможности изменяться.  
Фриц Перлз, основатель гештальт-терапии, бывало, отвечал на высказывание клиента "Я не могу..." следующим образом: "Не говорите: я не могу, скажите: я не буду!" Это довольно сильное переформирование немедленно перемещает клиента из состояния безвыходности в состояние возможности, по крайней мере, осознать возможность выбора.  
Более ясным возражением (и возражением с меньшей вероятностью разрушения раппорта) является: "Что случится, если вы это сделаете?" - или "Что вас останавливает?" или: "Как вы себя останавливаете?" Когда кто-то говорит, что он не может сделать что-то, это значит, что он установил цель, а затем поместил ее вне зоны досягаемости. Вопрос: "Что вас останавливает?" переносит акцент снова на цель и настраивает на работу по преодолению барьеров в качестве первого шага.  
Учителя и терапевты работают над изменением такого сорта ограничений, и первый шаг - поставить под сомнение модальный оператор. Учителя сталкиваются с этим каждый раз, когда ученики заявляют им, что они не могут понять или всегда неправильно понимают вопросы. Терапевты помогают клиентам прорываться сквозь свои ограничения.  
Если человек утверждает: "Я не могу расслабиться", - то он должен иметь некоторое представление о том, на что похоже расслабление, а иначе как он узнает, что он расслабился?. Возьмите позитивную цель (что бы вы могли сделать) и установите, что препятствует ее осуществлению (что вас останавливает), или внимательно изучите последствия (что произошло бы, если бы вы это сделали). Именно эти последствия и барьеры оказались стертыми. И при критическом изучении они могут оказаться не такими труднопреодолимыми, как вы думали.  
  
Смысл модальных операторов возможности - "Я не могу" - проясняется с помощью вопросов: "Что произошло бы, если бы вы сделали ?"- или "Что препятствует вам?"  
  
Модальные операторы необходимости появляются в вида слов: "следует", и "не следует", "должен" и "не должен", "обязан" и "не обязан" Существуют некоторые правила повседневного поведения, но эти правила не выражаются явно. Каковы последствия - реальные или воображаемые - нарушения этих правил? Они вскрываются с помощью вопроса: "Что бы произошло, если бы вы все-таки сделали (или не сделали) это?"  
  
"Я должен всегда ставить на первое место других" "Что произойдет, если ты этого не сделаешь?"  
"Я не должен разговаривать в классе". "Что произойдет, если ты все-таки заговоришь?"  
"Мне не следует разговаривать с этими людьми" "Что случится, если ты заговоришь?"  
"Вам следует мыть руки перед едой". "Что случится, если вы этого не сделаете?"  
  
Как только эти последствия и доводы стали для вас явными, они могут быть обдуманы и критически оценены, в противном случае они будут ограничивать выборы и поведение.  
  
Правила поведения, очевидно, являются важными, и общество держится на кодексе морали, но существует огромное различие между "Тебе следует быть честным в своем бизнесе" и "Тебе следует чаще ходить в кино". "Следует" и "не следует" часто привлекают такие моральные суждения, которых они недостойны.  
Обнаружить скрытое можно, лишь спросив: "Что случится, если...?"  
Открытия совершаются только с помощью вопросов: "Что произойдет, если ?.. я буду все время плыть на запад? я смогу двигаться со скоростью света?... у меня появится возможность получить пенициллин? Земля будет вращаться вокруг Солнца?" Подобные вопросы лежат в основе научного метода.  
Образование может легко стать ужасным минным полем из модальных операторов, сравнений и суждений. Концепция стандартов и тестирования и того, что дети должны или не должны уметь делать, является слишком смутной, чтобы быть полезной, или, хуже того, слишком ограничивающей, подавляющей.  
Если кто-то говорит ребенку: "Ты должен уметь делать это", - то он тем самым лишь выражает свое убеждение. Он не сможет здраво ответить на резонный вопрос: "А что произойдет, если я не смогу сделать это?"  
Поскольку нас интересуют способности, то гораздо легче думать в терминах того, что человек может или не может делать, чем того, что он должен или не должен уметь делать.  
Использование "должен" на уровне способностей часто воспринимается как упрек: вы обязаны уметь делать это, но не можете, так вводится совершенно неуместное чувство провала. Использование "должен" таким способом с самим собой или с другими людьми является превосходным способом вызывать мгновенно чувство вины (потому что правило нарушено), создавая искусственную брешь между ожиданиями и реальностью. Являются ли ожидания реалистическими? Является ли правило полезным или подходящим? "Должен" часто является реакцией сердитого упрека со стороны человека, который не имеет прямого доступа ни к гневу, ни к ожиданиям, а также не берет на себя ответственности за них.  
"Что бы случилось, если бы вы сделали (не сделали)?" - с помощью этого вопроса можно уточнить смысл оператора.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](70.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](72.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
