---
title: Комплексная эквивалентность и пресуппозиции
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Комплексная эквивалентность и пресуппозиции</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="72.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="74.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Комплексная эквивалентность возникает тогда, когда два утверждения связаны таким образом, что, по мнению автора, они обозначают одно и то же, например: "Вы не улыбаетесь, вы не получаете удовольствие". Другой пример: "Если ты не смотришь на меня, когда я говорю с тобой, значит, ты не обращаешь на меня никакого внимания". Это обвинение часто предъявляют другим люди, мыслящие преимущественно визуальным способом, которым необходимо смотреть на говорящего, чтобы понимать, что он говорит. Человек, который думает большей частью кинестетически, захочет смотреть вниз, чтобы обрабатывать то, что он слышит. Для визуального человека это означает отвлечение внимания, потому что если бы он сам смотрел вниз, он не смог бы сосредоточить свое внимание на речи собеседника. Он обобщил свой собственный опыт, включив в него опыт всех других людей, и забыл о том, что люди думают по-разному.  
Комплексная эквивалентность может быть поставлена под сомнение вопросом: "Каким образом одно связано с другим?"  
  
У всех нас есть убеждения и ожидания, возникшие из нашего личного опыта, без них жить невозможно. Так как мы вынуждены делать некоторые предположения, то они могли бы быть такими предположениями, которые предоставляют нам свободу, выборы и удовольствие в этом мире, а не предположениями, которые ограничивают нас. Мы часто получаем то, что ожидаем получить.  
Базовые предположения, которые ограничивают выборы, могут быть подвергнуты сомнению. Они часто прячутся в вопросах, начинающихся со слова "почему" "Почему вы не можете позаботиться обо мне должным образом?" предполагает, что вы не заботитесь о человеке должным образом. Если вы попытаетесь отвечать на этот вопрос прямо, то вы подтвердите невысказанное предположение. "Ты собираешься надеть зеленую или красную пижаму, чтобы лечь спать?" - является примером хитрого предоставления якобы свободного выбора, но выбор оказывается свободным лишь в том случае, если вами принимается более важное предположение, в данном случае, что вы идете спать. Оно может быть поставлено под сомнение вопросом: "С чего вы взяли, что я собираюсь ложиться спать?"  
  
Предложения, содержащие слова "так как", "когда" и "если" часто содержат в себе пресуппозиции, то же самое происходит в предложениях с глаголами "поймите", "осознайте" или "игнорировать", например, "Поймите, почему мы придаем столь важное значение личности". Другие примеры пресуппозиций:  
"Когда вы заболеете, вы поймете это". (Вы не болеете). "Уж не собираешься ли ты сказать мне очередную ложь?" (Вы уже лгали мне раньше).  
"Почему бы вам не стать более улыбчивым?" (Вы недостаточно улыбчивый.)  
"Ты такой же глупый, как твой отец". (Твой отец глуп.) "Я все силы приложу к этой работе". (Эта работа трудная).  
"У моей собаки произношение кокни". (Моя собака умеет говорить).  
Пресуппозиции обязательно содержат другие нарушения метамодели, которые требуют сортировки. (Итак, вы думаете, что я недостаточно улыбчивый? А достаточно - это как? В каких обстоятельствах вы хотите, чтобы я улыбался?)  
  
"Что заставило вас подумать, что ".?"- таким вопросом можно уточнить пресуппозицию.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](72.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](74.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
