---
title: Причина и следствие
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Причина и следствие</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="73.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="75.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Мышление в стиле "причина-следствие" находит в лице языка отличного союзника. ("Вы заставляете меня чувствовать себя плохо. Я ничего не могу с этим поделать") Активные субъекты обычно воздействуют на пассивные объекты, но это слишком большое упрощение. Опасно думать о людях, будто они, подобно бильярдным шарам, подчинятся законам причины и следствия. "Солнечный свет заставляет цветы расти" - представляет собой стенографическое изложение чрезвычайно сложной взаимосвязи. Размышление в терминах причин не объясняет ничего, и лишь вызывает вопрос: "Как?"  
  
Пропасть различий разделяет выражения: "Ветер гнет деревья" и: "Вы раздражаете меня". Верить в то, что кто-то другой несет ответственность за ваше эмоциональное состояние, все равно, что предоставить им своего рода физическую власть над вами, которой у них нет. Вот примеры искажений этого типа:  
"Вы надоели мне". (**Вы** заставляете меня испытывать скуку).  
"Я рад, что вы ушли". (**Ваш** уход заставляет меня испытывать радость).  
"Я раскис из-за погоды". (**Погода** вызывает у меня кислое настроение).  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/036.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

Один человек не имеет возможности непосредственно контролировать эмоциональное состояние другого человека. Мысли о том, что вы можете заставлять людей переживать различные состояния или что другие люди могут вызывать у вас различные настроения, являются весьма ограничивающими и в значительной степени оказываются причинами расстройств. Ответственность за ощущения других людей - это тяжелое бремя. Вам необходимо будет принять на себя слишком большую и излишнюю заботу о том, что вы говорите и делаете. Руководствуясь причинно-следственным паттерном, вы станете либо жертвой, либо няней для других людей.  
  
Слово "но" очень часто означает причинно-следственную связь, предлагая причину, по которой человек чувствует себя вынужденным не делать что-то:  
"Я бы помог тебе, но я слишком устал".  
"Я бы ушел в отпуск, но фирма развалится без меня".  
Существует два уровня реагирования на причинно-следственную связь. Для начала - просто спросить, как именно одна вещь вызывает появление другой. Описание того, как это происходит, часто открывает новые возможности для дальнейшего реагирования. Но оно все-таки оставляет незатронутым то фундаментальное убеждение, которое так сильно укоренилось в нашей культуре и которое заключается в том, что другие люди обладают властью над нашим эмоциональным состоянием и несут ответственность за его изменение. На самом же деле мы сами создаем наши чувства. Никто другой не сможет сделать этого за нас. Мы сами решаем и несем ответственность за свои Реакции. Думать, что другие люди вызывают наши чувства, - значит населить свой мир безжизненными бильярдными шарами. Чувства, возникающие в нас в ответ на действия других людей, обычно являются результатом синестезии. Мы видим или слышим что-то и реагируем ощущением. Эта связь становится автоматической.  
  
Вопрос метамодели, адресованный к предположению о причинно-следственной связи в высказывании типа: "Он раздражает меня", - заучит следующим образом: "Как именно вы вызываете у себя раздражение в ответ на то, что он сказал?" В таком вопросе встроено предположение о том, что человек сам может выбирать свою эмоциональную реакцию.  
  
Обнаружив убеждение типа причинно-следственной связи, задайте вопрос: "Как именно вы заставляете себя реагировать таким способом на то, что вы видите или слышите?". Причинно-следственная связь может быть подвергнута сомнению вопросом: "Каким конкретно образом одно вызывает другое?" - или: "Что должно произойти такое, чтобы одно не было вызвано другим?"

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](73.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](75.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
