---
title: Паттерны метамодели
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Паттерны метамодели</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="75.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="77.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Раппорт является первым шагом в применении любого паттерна НЛП. Будучи использованной без чувствительной обратной связи и без раппорта, метамодель превращается в мета-садизм, мета-беспорядок, мета-несчастье.  
  
Вы можете задавать вопросы часто, элегантно и точно. Например, человек может сказать (смотря вверх): "Моя работа не пошла". Вы можете задать встречный вопрос: "Интересно, какой бы вы увидели свою работу, если бы она продвигалась успешно?"  
  
Один из самых полезных способов применения метамодели - использование ее в своем внутреннем диалоге. Это может оказаться более эффективным, чем тратить годы на обучение тому, как ясно мыслить.  
Верная стратегия научиться использовать метамодель заключается в том, чтобы взять одну или две категории и в течение недели просто отмечать примеры этих нарушений в ежедневных разговорах. На следующей неделе возьмите несколько других категорий. По мере того, как вы будете осваиваться с наблюдением этих паттернов, вы сможете конструировать безмолвные вопросы в своей голове. И, наконец, когда вы овладеете идеей паттернов метамодели и вопросов, вы сможете начать использовать их в соответствующих ситуациях.  
  
Метамодель связана также с логическими уровнями. Подумайте об утверждении: "Я не могу сделать этого здесь". "Я" - это идентификация личности. "Не могу" - относится к его убеждениям. "Сделать" выражает его способности. "Этого" указывает на его поведение. "Здесь" - это окружение.  
  
Вы можете задавать вопросы к этому утверждению, опираясь на различные основания. Один путь - подумать о том, на каком логическом уровне вы собираетесь работать. Кроме того, человек может дать вам ключ к тому, какая часть утверждения является наиболее важной, тоном голоса подчеркнув одно из слов. Это называется тональной маркировкой.  
Если он говорит: "Я не могу сделать этого здесь", - то вы можете перейти к модальному оператору, спросив: "Что препятствует вам? " Если он говорит: "Я не могу сделать этого здесь", - тогда вы спросите: "Что конкретно вы не можете сделать?"  
  
Замечать, какие слова человек выделяет тоном голоса или языком тела, - это один из способов узнать, какое нарушение метамодели следует подвергнуть сомнению. Другая стратегия заключается в том, чтобы послушать разговор человека в течение нескольких минут и определить, какую из категорий он использует чаще всего. Она, скорее всего, укажет то место, где его мышление ограничено, и тот вопрос, с которого лучше всего было бы начать.  
  
Метамодель дает вам систему, которой можно воспользоваться всегда, когда вам необходимо собрать чуть больше информации о человеке, с которым вы находитесь в контакте.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](75.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](77.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
