---
title: Работа для мозга
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Работа для мозга</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="81.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="83.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Что же делает мозг, встречаясь с подобными языковыми явлениями? Передняя часть головного мозга разделена на два половины, или полушария. Обмен информацией между ними происходит через соединительную ткань, так называемое мозолистое тело. Эксперименты, в которых измерялась активность обоих полушарий при решении различных задач, показали, что полушария выполняют различные, но дополняющие друг друга функции.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/043.bmp" original-image-title="" align="ceneter" hspace="8" vspace="5"></span>

Левое полушарие известно как доминантное и имеет дело с языком. Правое, известное как не доминирующее полушарие, обрабатывает информацию более холистическим и интуитивным способом. Оно оказывается более задействованным при прослушивании музыки, при визуализации и решении задач, включающих в себя сравнение и постепенное изменение.  
  
Такая специализация встречается у 90% людей. Для незначительного меньшинства (обычно левшей) все оказывается перевернутым, и языком занимается правое полушарие. У некоторых людей эти функции распределены между обоими полушариями.  
  
Доказано, что не доминирующее полушарие тоже способно обрабатывать наиболее простые значения и элементарные грамматические формы языка. Доминирующее полушарие связывают с сознанием, а не доминирующее - с подсознанием, но это является значительным упрощением. Полезно думать, что наше левое полушарие имеет дело с сознательным пониманием языка, а правое - с обработкой простых смыслов интуитивным способом, лежащим ниже нашего уровня осознания.  
  
Милтон-модель отвлекает сознание, перегружая доминирующее полушарие. Милтон Эриксон мог говорить таким сложным и многоуровневым способом, что все семь (плюс минус два) элементов сознательного внимания были заняты поиском возможных значений и сортировкой двусмысленностей. Существует множество способов использовать язык таким образом, чтобы "запутать" и "отвлечь" левое полушарие.  
  
Двусмысленность - один из таких методов. То, что вы говорите, может звучать двусмысленно. "Я не знаю, хотите ли вы и теперь закрывать глаза на огромное значение состояния транса" "Закрывать глаза" здесь несет в себе два значения и, выделенное интонационно, может являться скрытой командой. Многие слова имеют сами по себе различные смыслы, которые могут проявиться в различных контекстах: утка, липа, запор и т.п.  
  
Существуют слова, которые, имея различные значения, звучат одинаково: правильно (правило), украсить (украсть), оперуполномоченный (опер упал намоченный). На письме трудно передать фонетическую неоднозначность.  
  
Другой формой двусмысленности является синтаксическая множественность значений, например: "Гипнотизирование гипнотизеров может быть мошенничеством" Такое высказывание в равной степени может означать и то, что гипнотизеры, занимающиеся гипнозом, могут быть мошенниками, и то, что погружение в транс одного гипнотизера другим также может оказаться мошенничеством.  
  
Третий тип называется пунктуационной неоднозначностью. Классический пример: "Казнить нельзя помиловать". Два предложения, соединяющихся между собой с помощью слова, которое служит одновременно и концом первого предложения, и началом второго. "Мне кажется, ваш пиджак сидит на вас слишком свободно погружая вас в транс". Слово "свободно" заканчивает первое высказывание: "Мне кажется, ваш пиджак сидит на вас слишком свободно", - и в то же время начинает следующую фразу: "Свободно погружая вас в транс". Такие явления языка работают, в основном, с левым полушарием.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](81.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](83.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
