---
title: Рефрейминг и трансформация смысла
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Рефрейминг и трансформация смысла</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="85.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="87.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      <span class="image placeholder" original-image-src="img/058.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

Для человека свойственно везде и во всем искать понимания. События происходят, но до тех пор, пока мы не придадим им смысл, не свяжем их с другими событиями нашей жизни и не оценим возможные последствия, они не имеют для нас никакой важности. Мы узнаем о смысле вещей из нашей культуры и индивидуального воспитания. Для древних людей астрономические явления имели огромное значение, кометы были предвестниками перемен, а взаимное расположение звезд и планет определяло судьбы людей. Сейчас ученые уже не принимают затмения и кометы так близко к сердцу. Они представляют собой замечательное зрелище и подтверждают тот факт, что вселенная все-таки подчиняется тем законам, которые мы для нее придумали.  
  
Какой смысл имеет ливень? Плохая новость, если вы на открытой местности и без плаща, хорошая новость, если вы фермер и была засуха. Плохая новость, если вы организуете пикник на природе. Хорошая новость, если ваша крикетная команда близка к поражению, и матч откладывается. Смысл любого события зависит от того, в какую рамку вы его помещаете. Когда вы меняете рамку, вы меняете и смысл. Когда меняется смысл, ваши реакции и поведение также меняются. Способность помещать события в различные рамки (рефреймировать событие) дает вам больше свободы и больше выборов.  
  
Один наш знакомый упал и довольно сильно поранил свои колени. Было очень больно, это означало, что он не сможет играть в сквош (игра в мяч вроде тенниса), в игру, которую он очень любил. Он отнесся к этому несчастному случаю как к 6лагоприятной возможности, а не как к ограничению, он проконсультировался у ряда докторов и психотерапевтов и узнал, как работают мускулы и связки колена. К счастью, хирургическое вмешательство не потребовалось. Он разработал для себя программу упражнений, и шестью месяцами позже его колени стали крепче, чем были до падения, и сам он тоже был в лучшей форме. Он скорректировал свои привычные игровые позы, которые прежде делали его колени слабым местом. От этого вся его игра улучшилась. Повреждение колен оказалось весьма полезным. Была ли эта травма неудачей? Это с какой стороны посмотреть.  
  
**Метафора** - это своеобразный рефрейминг. В сущности, она говорит: "Это могло бы означать, что "Сказки - замечательные примеры рефрейминга. Что казалось несчастьем, оказывается полезным. Гадкий утенок оказывается маленьким лебедем. Неприятность оказывается благодеянием. Лягушка может превратиться в принцессу. А если все, чего вы дотрагиваетесь, превращается в золото, то вы попали в большую беду.  
  
Изобретатели делают рефрейминги. Хорошо известна история о человеке, который проснулся однажды из-за того, что острый край ржавой пружины из его матраса вонзился ему в спину. Что может быть полезного в старой диванной пружине? (Кроме того, что она лишает его сна.) Он посмотрел на нее как на стилизованную рюмку для яйца и открыл успешную компании по осуществлению этой идеи.  
  
Анекдоты - тоже рефрейминги. Почти все анекдоты начинаются с того, что помещают события в определенную рамку, а затем внезапно и резко изменяют ее. Обычный предмет или обычная ситуация помещается в этой короткой истории в необычный контекст.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](85.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](87.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
