---
title: Рефрейминг контекста и рефрейминг содержания
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Рефрейминг контекста и рефрейминг содержания</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="87.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="89.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Выгодностью поведения зависит исключительно от ситуации. Лишь очень немногие поведения не могут иметь ценности и цели ни при каких обстоятельствах. Если вы начнете раздеваться на оживленном шоссе, то вас арестуют, а на нудистском пляже, наоборот, у вас будут неприятности, если вы этого не сделаете. Не рекомендуется надоедать своей аудитории на семинаре, но эта способность оказывается полезной, когда вы хотите выдворить непрошеных гостей. Вас не будут любить, если вы будете нагло врать своим друзьям и родным, но вы станете популярным, если будете использовать свое воображение, чтобы написать фантастический бестселлер. А как насчет нерешительности? Она может оказаться полезной, если вы никак не можете решить, рассердиться вам, или нет, а затем совсем забываете об этом.  
  
Рефрейминг контекста лучше всего работает с утверждениями типа "Я слишком... " - или: "Я бы хотел прекратить". Спросите себя: "Когда это поведение было бы полезным?" "При каких обстоятельствах это поведение было бы ресурсным?"  
  
Когда вы найдете тот контекст, в котором это поведение является подходящим, вы можете мысленно прорепетировать его именно в этом контексте и выработать уместное поведение для первоначального контекста. Здесь может оказаться полезным Генератор Нового Поведения.  
  
Если некоторое поведение выглядит неадекватным ситуации, часто это означает, что этот человек находится в состоянии даунтайма и реагирует на внутренний контекст, который не соответствует внешней ситуации. Примером является перенос в психотерапии. Пациент реагирует на терапевта точно так же, как он в свое время реагировал на родителей. То, что является уместным для ребенка, может уже не быть полезным для взрослого человека. Терапевт должен рефреймировать поведение и помочь пациенту освоить другие способы действий.  
  
Содержание опыта - это то, на чем вы фокусируете свое внимание, придавая ему то значение, какое вам нравится. Когда двухлетняя дочка одного из авторов спросила его, что значит говорить неправду, он объяснил важным, отеческим тоном (принимая во внимание ее возраст и понимание), что это означает говорить что-то такое, что не является правдой, чтобы заставить кого-нибудь другого подумать, что что-то является правильным, когда на самом деле это не так. Девочка на мгновение задумалась, и затем лицо ее просветлело.  
     - Вот здорово! - воскликнула она. - Давай займемся этим! Следующие несколько минут отец и дочь провели, сообщая друг другу вопиющую ложь.  
  
Рефрейминг содержания полезно применять к утверждениям типа: "Я начинаю сердиться, когда мною командуют" Или: "Я впадаю в панику, когда приближается крайний срок".  
Заметьте, что в утверждениях этого типа используется нарушение метамодели типа причина - следствие.  
Задайте себе вопросы:  
     "Что еще это могло бы означать?"  
     "Какова позитивная направленность этого поведения?"  
     "Как еще я мог бы описать это поведение?"  
  
Политика - это искусство рефрейминга содержания. Хорошие экономические показатели могут быть представлены как отдельные примеры, показывающие всеобщую тенденцию к спаду экономики, либо как проявление экономического процветания, в зависимости от того, на какой стороне палаты общин вы сидите. Высокие процентные ставки неудобны для должника, но хороши для кредитора. Транспортные пробки оказываются ужасной неприятностью, если вы в них попадаете, но в подаче министра, они могут стать признаком процветания. Если бы транспортные заторы были ликвидированы в Лондоне, он бы рапортовал, что это означает смерть столицы как промышленного центра. "МЫ не отступаем, - говорил один генерал, - мы наступаем назад".

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](87.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](89.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
