---
title: Со временем и через время
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Со временем и через время</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="91.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="93.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      По мнению НЛП-психологов, существует две основных типа линии времени. Первый тип Тэд Джеймс в своей книге "Основы личности" назвал "рядом со временем", или Англо-европейский тип времени, когда линия времени идет слева направо. Прошлое с одной стороны, а будущее с другой, но оба находятся в поле зрения человека прямо перед ним. Второй тип он назвал "сквозь время", или Арабское время, тогда линия времени вытягивается, пронзая вас спереди насквозь таким образом, что одна ее часть (обычно пришлое) сказывается позади вас и невидима. И вам приходится поворачиваться назад, чтобы увидеть ее.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/049.bmp" original-image-title="" hspace="8" vspace="5"></span>

Люди типа "сквозь время" не могут извлекать выгоду из прошлого или будущего, разложенного перед ними. Они все время находятся в настоящем моменте, так что крайние сроки, условленные встречи и хронометраж имеют для них меньшее значение, чем для людей типа "рядом со временем". Они находятся внутри своей временной линии, и их воспоминания чаще всего сказываются ассоциированными. Такая модель восприятие времени является распространенной в восточных, в особенности арабских, странах, где люди бизнеса более гибко относятся к тому, что называется крайний срок, чем на Западе. И это может сильно раздражать западного бизнесмена. Будущее выглядит очень похожим на целый ряд "сейчас", так что пропадает необходимость действовать безотлагательно. Ведь существует гораздо больше кадров "сейчас", из которых исходит эта срочность.  
  
ЯЗЫК И ВРЕМЯ Язык воздействует на мозг. Мы реагируем на язык на неосознаваемом уровне. То, как мы говорим о событиях, программирует нашу репрезентацию этих событий в вашей голове и, следовательно, нашу реакцию на них. Мы уже рассматривали некоторые последствия использования в мышлении номинализаций, универсальных квантификаторов, модальных операторов и других паттернов того же рода. Не являются исключением и времена глаголов.  
  
Сейчас подумайте о том времени, когда вы гуляли. Вероятно, такая форма предложения заставит вас представить себе ассоциированную подвижную картинку. Если я скажу: "Подумайте о том времени, когда вы совершили прогулку", - то вы, скорее всего, создадите диссоциированную неподвижную картинку. Такой выбор слов удалил из картинки движение. И, тем не менее, оба предложения имеют один и тот же смысл, не правда ли?  
  
Теперь подумайте о том будущем времени, когда вы совершите прогулку. И снова диссоциированная картинка. Сейчас о том, когда вы будете гулять. В этом случае ваша мысль, скорее всего, будет ассоциированным фильмом.  
  
Сейчас мы собираемся предложить вам побывать в отдаленном будущем и там подумать о прошлом событии, которое на самом деле еще не произошло. Слишком мудрено? Вовсе нет, прочтите следующее предложение:  
Подумайте о том времени, когда вы уже совершите прогулку.  
Теперь вернитесь в настоящее. Вы воздействуете на других людей и ориентируете их во времени тем, что вы говорите. Зная об этом, вы получаете выбор относительно того, как осуществлять это воздействие. Вы не сможете прекратить делать это. Любая коммуникация оказывает какое-то влияние на других. Но то ли это влияние, которое вы ждете? Служит ли оно вашим целям? Представьте себе тревожного пациента, пришедшего на прием к двум различным терапевтам. Первый говорит: "Итак, у вас появилось беспокойство? Именно так вы ощущали себя до сих пор?"  
Второй говорит: "Итак, вы ощущаете беспокойство? Какие вещи будут вызывать у вас беспокойство?" Первый терапевт диссоциирует пациента от ощущения беспокойства и помещает это беспокойство в прошлое. Второй же ассоциирует пациента с этим ощущением и программирует испытывать беспокойство в будущем.  
В этих предложениях заключен пример нашего осознанного или не очень осознанного воздействия с помощью языка.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](91.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](93.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
