---
title: Конфликт и конгруэнтность
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Конфликт и конгруэнтность</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="92.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="94.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      Как уже говорилось, каждый человек обладает своей картой мира, поэтому столкновения в нем неизбежны. Двое могут смотреть на одно и то же событие, слышать одни и те же слова, но придавать им совершенно различные смыслы. Благодаря этим моделям и смыслам мы получаем богатое разнообразие человеческих ценностей, политических направлений, религий, интересов и мотивов.  
Наиболее важными составляющими наших карт реальности являются убеждения и ценности, которые выстраивают нашу жизнь и придают ей смысл. Они руководят тем, что мы делаем, и могут втянуть нас в конфликт с другими людьми. Ценности определяют то, что для нас является важным; конфликт возникает тогда, когда мы настаиваем на том, что важное для нас должно быть важным и для других. Порой наши собственные ценности с трудом согласуются друг с другом, и мы вынуждены принимать трудные решения. Могу ли я солгать другу? Следует ли мне заняться скучной, но хорошо оплачиваемой работой, или же взяться за интересную, но за которую меньше платят?  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/050.bmp" original-image-title="" hspace="8" vspace="5"></span>

Различные части нас воплощают в себе различные ценности, преследуют различные интересы, имеют различные намерения и, таким образом, вступают в конфликты друг с другом. Наша способность продвигаться к результату коренным образом определяется тем, как мы согласовываем и творчески управляем разными своими частями. Редко бывает, чтобы мы могли искренне или полностью конгруэнтно продвигаться к достижению результата, и чем значительнее результат, тем больше наших частей будет задействовано и тем больше вероятность конфликта интересов.  
  
Внутренняя конгруэнтность дает силу и энергию. Мы конгруэнтны, когда все наше вербальное и невербальное поведение нацелено на один результат. Все части находятся в гармонии, и мы имеем свободный доступ к своим ресурсам. Маленькие дети почти всегда конгруэнтны. Когда они хотят чего-то, они хотят этого всем своим существом. Быть в гармонии с самим собой не означает, что все твои части играют одну и ту же мелодию. В оркестре различные инструменты играют согласованно, и общее звучание представляет собой нечто большее, чем то, что мог бы воспроизвести любой из инструментов в отдельности, и именно различие между инструментами придает музыке ее колорит, силу воздействия и гармонию. Точно так же, когда мы конгруэнтны, наши убеждения, ценности и интересы действуют согласованно, чтобы придать нам энергии для достижения наших целей.  
  
Когда вы принимаете решение и вы конгруэнтны относительно этого решения, тогда вы знаете, что можете действовать и воспользоваться любым шансом на успех. Возникает вопрос: как вы узнаете, когда вы конгруэнтны? Простой способ определить это приводится далее.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](92.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](94.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
