---
title: Ценности и критерии
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Ценности и критерии</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="94.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="96.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

     Ценности в нашей жизни задают нам обусловленность наших движений и их направление. Наиболее устойчивые и важные ценности - свободно выбранные, а не навязанные другими людьми. Они выбраны с осознанием последствий и несут в себе множество положительных ощущений.  
  
И все же ценности часто оказываются неосознаваемыми, и мы редко изучаем их сознательно. Чтобы подняться по служебной лестнице в компании, вам следует усвоить ценности этой компании. Если они отличаются от ваших собственных, это может привести к неконгруэнтности. Компания может использовать работника лишь наполовину, если он имеет ценности, противоречащие его работе. НЛП использует слово критерий, чтобы описать те ценности, которые оказываются важными в определенном контексте. Критерии являются менее общими и менее всеохватывающими, чем ценности. Критерии - это причины, по которым вы делаете что-либо, и это то, что вы получаете из этого занятия. Обычно это номинализации, такие, как здоровье, успех, веселье, богатство, восторг, любовь, обучение и т.п. Наши критерии определяют то, зачем мы работаем, для кого мы работаем, на ком мы женимся (если вообще женимся), как устанавливаем отношения и где мы живем. Руководствуясь ими, мы выбираем машину, одежду, которую носим, и ресторан, в который пойдем обедать.  
  
Присоединение к ценностям и критериям другого человека устанавливает хороший раппорт. Если вы отражаете его позу, но не подстраиваетесь под его ценности, то вряд ли вы установите раппорт. Присоединение к ценностям другого не означает, что вам следует с ним соглашаться, это показывает, что вы относитесь к ним с уважением.  
  

**ПОИСК КРИТЕРИЕВ**

Выпишите примерно 10 наиболее важных ценностей в своей жизни. Вы можете сделать это самостоятельно или воспользоваться помощью друга. Сформулируйте ответы на такие вопросы, как:  
Что является важным для меня? Что по-настоящему мотивирует меня? Что должно быть верным для меня?  
Критерии и ценности должны быть выражены позитивно. "Избегать болезней" - это, конечно, может быть ценным для вас, но лучшая формулировка: "быть здоровым". Это несложно, и вы легко определите ценности, которые вас мотивируют.  
Критерии, вероятно, будут выражены номинализациями, и вам понадобится мета-модель, чтобы распутать их. Что они означают в реальных, практических терминах? Вы сможете ответить на этот вопрос, отыскивая подтверждения тому, что данный критерий удовлетворен. Возможно, не всегда будет легко найти ответ, но вопрос заключается в следующем:  
Как бы вы узнали, что этот критерий удовлетворен?  
Если одним из ваших критериев является обучение, то чему вы собираетесь научиться и как вы будете это делать? Какие возможности у вас имеются? И как вы узнаете о том, что уже, научились чему-то? Это ощущение? Способность сделать что-то такое, чего вы не могли делать раньше? Эти специальные критерии очень полезны. Критерии имеют тенденцию прятаться за туманной завесой, когда они вступают в контакте реальным миром.  
  
Когда вы нашли, что эти критерии в действительности значат для вас, вы можете подумать атом, насколько они реалистичны. Если под успехом вы понимаете пятизначный оклад, "Феррари", городской дом, коттедж за городом и работу с высоким положением в Сити, и все это не позднее вашего следующего дня рождения, то, скорее всего вы будете разочарованы. Разочарование, как любит говорить Роберт Дилтс, требует тщательного планирования. Чтобы разочароваться по настоящему, вы должны зафантазировать со всеми подробностями все то, что вы хотите. Критерии оказываются неопределенными и могут интерпретироваться самыми различными способами другими людьми. В качестве примера мы хотим привести одну семейную пару. Для жены компетентность состояла в том, что она действительно успешно справилась с несколькими задачами. Это был просто описательный критерий, не обладающий высокой ценностью. Для мужа компетентность означала ощущение того, что он мог бы справиться с задачей, если бы хорошенько подумал. Ощущение компетентности в его случае давало ему самоуважение, а это имело высокую ценность. Когда она называла его некомпетентным, он сильно расстраивался до тех пор, когда он не понял, что конкретно она имела в виду.  
  

**ДЕЙСТВИЯ И КРИТЕРИИ**

То, как мы связываем между собой события и идеи, образует суть нашей карты реальности. Знание исхода означает не только обладание информацией, но и согласование ее с другими частями нашей карты. Когда мы имели дело с размером наших результатов, мы связывали более мелкий результат с результатом больших размеров, чтобы придать энергии, и разбивали большой результат на серию мелких, чтобы им было легче овладеть. Это пример общей идеи, известной в НЛП под названием деление. Деление - это термин из области программирования, обозначающий разбиение целого на составляющие элементы. Делить вверх или шагать вверх - значит двигаться от частного к общему, или от части к целому. Деление вниз или шаг вниз продвигает нас от общего к частному, или от целого к части.  
  
Идея проста. Возьмите для примера обычный предмет типа стула. Чтобы подняться вверх на следующий уровень, вам следует задать вопрос: "Представителем чего он является?" Одним из ответов может быть: "Это предмет мебели". Вы могли бы также спросить. "Частью чего он является?" Возможный ответ: "Обеденного гарнитура". Для шага вниз задайте вопрос в противоположном направлении: "Назовите частного представителя класса объектов, известного под названием стулья." Ответ может прозвучать так: "Кресло." Более высокий уровень всегда содержит то, что находится на более низком уровне.  
  
Вы можете также сделать шаг в сторону и спросить: "Назовите другого представителя этого класса вещей." Шаг в сторону от стула может привести к ответу: "Стол." Шаг в сторону от кресла мог бы привести к "шезлонгу" Шаг в сторону всегда определяется тем, что находится на следующем, более высоком уровне. Вы не сможете найти еще одного представителя до тех пор, пока не будете знать, еще одним представителем чего он должен быть.  
  
Мета-модель использует ту же идею, она исследует глубинные слои, делая идею все более и более определенной. Мета-модель поднимается на более обобщенные уровни, чтобы охватить все частные примеры, лежащие ниже.  
Если кто-то спрашивает у вас напиток, а вы предлагаете ему кофе, то он мог на самом деле хотеть выпить лимонада. И кофе, и лимонад - это все напитки. И вам необходима более определенная информация.  
Деление вниз приводит к более специфическим реальным событиям реального мира. (Мне, пожалуйста, 25 унции газированного лимонада в высокий стакан при температуре 5 градусов с тремя кусочками льда, встряхнуть, но не размешивать.) Деление вверх может со временем привести к результатам и критериям (Я прошу напиток, потому что меня мучает жажда), если вы будете продолжать задавать вопрос "зачем" на более высоком уровне.  
Анекдоты, конечно же, эффектно используют деление и затем внезапно меняют смысл на самой вершине. Люди связывают вещи самыми причудливыми и удивительными способами (во всяком случае, в соответствии с их собственными картами реальности). Не думайте, что они при этом используют те же правила, что и вы. Не думайте также, что вы хорошо знаете их правила. Как в игре "испорченный телефон", чем дальше вы заходите с правилами, каждый раз внося незначительные изменения, тем дальше вы будете от того места, где, по вашему мнению, вы находитесь.  
  
Вот упражнение в делении вверх в различных направлениях. Кофе может быть связано с каждой из следующих вещей различными способами. В первом примере чай и кофе оба являются представителями более общего класса под названием напитки. Посмотрим, сможете ли вы найти другие способы произвести деление вверх для кофе с каждым из следующих предметов по очереди  
     1.Чай и кофе?  
     2. Рожь и кофе?  
     3. Клиника и кофе?  
     4. Наркотики и кофе?  
     5. Толокнянка и кофе?  
Можно делить в сторону и получать совершенно новые вещи. Как в неоднократно цитированной идее о том, что в большой деревне через шестерых знакомых вы можете связаться с любым человеком в мире. (Я знаю Фреда (1), который знает Джоан (2), которая в свою очередь знает Сьюзи (3), которая знает Джима (4), и т.д.)  
  
Итак, еще раз: смысл определяется контекстом. Связи, которые мы устанавливаем, имеют важное значение. Стены держатся не столько за счет кирпичей, сколько за счет цемента, который их связывает. Самое важное для нас и то, как мы связываем это важное для себя - это является основой нашего дела.  
  
Ответы:  
     1. Чай и кофе - напитки.  
     2. Рожь и кофе - товарные культуры.  
     3. Клиника и кофе - слова, начинающиеся с буквы к.  
     4. Наркотики и кофе - возбуждающие средства.  
     5. Толокнянка и кофе - мочегонные средства.  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](94.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](96.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
