---
title: Рамки
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Рамки</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="97.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="frame.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

      С помощью установления рамки мы помещаем вещи в различные контексты, чтобы придать им различные смыслы; это то, что мы выделяем как важное в этот момент. Вот пять различных полезных способов помещать события в рамки. Некоторые из них неявно возникали при рассмотрении других аспектов НЛП и поэтому здесь их стоит отметить явно.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/054.bmp" original-image-title="" hspace="8" vspace="5"></span>

**Рамка результата**

Ситуация оценивается в терминах результата. Во-первых, определите свой собственный результат и убедитесь, что он хорошо сформирован. Выражен ли он позитивно? Находится ли он под вашим контролем? Достаточно ли он конкретен и правильно ли выбраны размеры результата? Каково подтверждение того, что результат достигнут? Есть ли у вас ресурсы, чтобы выполнить то, что задумали?  
  
Каким образом этот результат согласуется с другими? Во-вторых, возможно, вам следует определить результаты каждого из включенных в ситуацию людей, помочь им прояснить, чего они хотят, с тем, чтобы вы могли вместе двигаться дальше. В-третьих, существуют согласованные результаты. Как только вы определили свой собственный результат и результаты других людей, вы можете увидеть, насколько они согласуются друг с другом. Возможно, вам придется провести переговоры по поводу каждого различия между ними.  
Наконец, держите результаты в голове, чтобы вы могли видеть, двигаетесь ли вы в их направлении. Если нет, то вам следует сделать что-то другое.  
  
Рамка результата - это чрезвычайно полезные очки, через которые следует рассматривать свои действия. Если менеджер не имеет ясного представления о своей цели, то у него нет твердого основания для принятия решений и способов судить о том, полезные или бесполезные действия он предпринимает в своем бизнесе.  
  

**Рамка экологии**

Опять же, с этим мы имели дело явно, когда обсуждали результаты, и неявно этого касались на протяжении всей книги. Как мои действия встраиваются в более широкую систему семьи, друзей, профессиональных интересов? Являются ли они выражением моей личности в целом? Уважают ли они целостность других включенных в ситуацию людей? Конгруэнтность представляет собой способ, которым наше подсознание передает нам сообщение об экологии, и является необходимым условием для мудрых действий.  
  

**Рамка подтверждения**

Эта рамка обращает внимание на четкие и специфические детали. В частности, как вы узнаете, что вы достигли своего Результата? Что вы будете видеть, слышать и ощущать? Эта рамка образует часть рамки результата и иногда полезна сама по себе, в особенности, в применении к критериям.  
  

**Рамка "как будто"**

Эта рамка является способом креативного решения проблем, который заключается в том, чтобы притвориться, будто что-то уже произошло, чтобы исследовать возможности. Начните со слов. "Если бы это уже произошло..." или "Предположим, что.". Существует масса ситуаций, когда это может оказаться полезным. Например, если важный человек не пришел на совещание, вы можете задать себе вопроса "Если бы X был здесь, что бы он делал?" Если кто-то знает X хорошо, предложенные им ответы могут оказаться весьма полезными. Всегда перепроверьте это позже вместе с X, если было принято важное решение.  
  
Другой пример использования этой идеи заключается в том, чтобы перенестись мысленно на полгода или год вперед в свое успешное будущее и, взглянув назад, на свое настоящее, спросить - "Какие шаги мы предприняли тогда, которые привели нас к теперешнему нашему состоянию?" Из этой перспективы вы можете извлечь важную информацию, которую трудно разглядеть в настоящий момент, потому что вы находитесь от нее слишком близко.  
  
Еще один способ применения этой рамки - это представить себе наихудшее из того, что может случиться. Что вы будете делать, если наихудшее произойдет? Имеются ли у вас выборы и планы на этот случай? Прием "как будто" можно использовать, чтобы предусмотреть наихудший вариант, в качестве частного примера более общего процесса, известного под названием диверсионный подход. Процесс, на котором страховые компании делают большие деньги.  
  

**Рамка воспроизведения**

Эта рамка проста. Вы повторяете информацию, имеющуюся у вас к данному моменту, воспроизводя при повторе ключевые слова и тон голоса других людей. Именно этим воспроизведение отличается от резюмирования, при котором часто происходит систематическое искажение слов и высказываний других выступавших. Воспроизведение полезно для открытия дискуссии, для того, чтобы ввести в курс дела новых людей в группе и чтобы проверить согласия и понимание участников совещания. Оно помогает построить раппорт и оказывается бесценным подспорьем всякий раз, когда он утрачен, оно делает более ясным пути дальнейшего продвижения. Иногда кажется, что совещание пришло к соглашению, но его участники расходятся с совершенно противоположными мнениями в отношении предмета спора. Воспроизведение может удержаться на пути к желаемому результату.  
  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](97.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](frame.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
