---
title: НЛП - это…
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>НЛП - это…</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="frame.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="02.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

**ИССЛЕДОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ЧЕЛОВЕКА**

    Целью является исследование и постижение человеческого совершенства, и не какого-то абстрактного, а вполне конкретного для каждого человека. Кто-то хочет научиться говорить по-английски, кто-то хочет научиться выражать свои чувства, кто-то хочет стать более уверенным, а кто-то - сделать свою жизнь насыщенной и счастливой. Каждый раз понятие «человеческое совершенство» оживляется разумными потребностями конкретного человека.  
  
    Исследовать настоящее очень важно. Что есть - сейчас, в данный момент? Что ляжет в основу совершенства у того, кто направляется к нему? И почему пеереход к совершенству не произошёл до сих пор? Зачастую сила перехода к совершенству базируется в настоящем.  
  
И тогда «НЛП – это изучение и овладение совершенным мастерством в том или ином деле через освоение настоящего и мечты о будущем».  
  

**НАУКА БЫТЬ САМИМ СОБОЙ**

    Быть самим собой - это первый шаг, который можно сделать при помощи НЛП: обрести возможность быть самим собой, получить доступ к собственной устойчивости. Ты прекращаешь быть по умолчанию подвластным мнению других и сам избираешь свой путь развития. И все же это лишь первый шаг от зависимости к независимости. Он необходим для ощущения самоценности, и только после него человек может сделать второй шаг – пойти от независимости к созависимости. Созависимости как взаимодействию с другими людьми на основе взаимных открытий, взаимного творчества, взаимного развития.  
  
И тогда «НЛП – это умение быть с другими, оставаясь самим собой и развивая собственные навыки».  
  

**ПРАКТИКА ЛИЧНОСТНОГО ИЗМЕНЕНИЯ**

    НЛП называют практической моделью и зачастую упрекают в отсутствии теоретической базы. В самом деле, для НЛП огромное значение имеет человеческий опыт, моделирование его, эксперименты в противовес построению доктрин и гипотез. Отдавая предпочтение опыту, НЛП представляет собой технологию личностных изменений. Однако любое обобщение в НЛП, приводящее к воспитанию того или иного навыка, является фундаментальным.  
  
И тогда «НЛП – это практический подход, приводящий к реальным личностным изменениям, основанный на фундаментальных знаниях в физиологии, лингвистике, философии, теории систем, психологии и т.д.».  
  

**СОВРЕМЕННАЯ МЕТОДИКА УСПЕШНОЙ ЖИЗНИ**

    Совершенно определенно можно сказать, что далеко не все идеи НЛП являются новыми. Многие из них были применимы в различных научных направлениях. Например, Т.О.Т.Е. – Модель пришла в НЛП из поведенческой психологии, а модель логических уровней - от антрополога Грегори Бейтсона. И все же создатели НЛП объединили различные направления и создали новый метод, используя свое понимание логики мыслительного процесса и лексических стереотипов для овладения навыками совершенства. И нужно отметить, что до сих пор НЛП не устает совершенствоваться. Постоянно рождаются новые модели, новые открытия.  
  
И тогда «НЛП – это динамично развивающийся подход к достижению успеха, который делает открытия прошлого современными, облекая их в удобную и практичную к применению форму».  
  

**АББРЕВИАТУРА «НЛП»**

    Как возникло это название? По одной из версий, Джон Гриндер и Ричард Бэндлер – основатели модели НЛП – заперлись в бревенчатой избушке, расположенной в Калифорнийских горах, задав себе вопрос: «Как мы назовем этот метод?». Джон Гриндер по образованию - лингвист, Ричард Бендлер был в то время математиком и программистом. Оба занимались исследованием возможностей мышления и психофизиологии. В соответствии с этим они остановили свой выбор на названии «Нейро-лингвистическое программирование», объединив таким образом три основных элемента.  
  
    **Нейро** – определяет связь с нашей неврологической системой, т.е. определяет путь использования наших органов чувств: зрения, слуха, осязания, вкуса и обоняния. Наша физиология и наше мышление функционируют как одна система. НЛП значительно расширяет возможности нашей неврологической системы и учит управлять ею.  
  
    **Лингвистическое** – определяет связь между языком, используемым человеком, и его жизненным опытом. Наши лексические модели являются выражением образа нашего мышления и в большей или меньшей степени отражают нашу внутреннюю сущность.  
  
    **Программирование** – позволяет исследовать и изменять переживания и опыт. Программа – это совокупность действий, предназначенных для достижения определенного результата. Достигнутые нами результаты и воздействия, которые мы оказываем на себя и других людей, являются следствием нашей личностной программы. Осознав элементы личностных программ, в какой последовательности эти элементы воспроизводятся в поведении или мышлении, мы можем управлять собственными переживаниями, состоянием и поведением.  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](frame.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](02.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
