---
title: Ричард Бэндлер
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Ричард Бэндлер</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="02.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="04.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/1.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5">Ричард Вейн Бэндлер</span>

    Ричард Вейн Бэндлер родился в 1950 году в Нью Джерси. Пару лет спустя, его семья переехала в Калифорнию в горд Сан Хосе, на север от Сан Франциско. В середине шестидесятых годов Бэндлер был одним из длинноволосых детей-цветов, каких часто можно было встретить на улицах городов американского Западного побережья. Как активный член протестующей общественности хиппи, он участвовал в организации нескольких самых больших в те годы рок концертов.  
  
    Многие молодые люди видели решение наиважнейших проблем своего времени в том, чтобы занять позицию крайнего индивидуализма. Способ выхода из глобального кризиса они видели в переоценке ценностей. Не Родина, семья и успех, а любовь, мир и личное счастье должны были стать лозунгом новых перемен. Выражением такого подхода к жизни стали бегство из городов, наркотические переживания, религиозная мистика и прежде всего новая рок-музыка.  
  
    В 1967 году Беки, жена Роберта Спитцера - президента издательского дома Sciens&Behavior Books в Пало Альто, обратила внимание своего мужа на удивительные таланты семнадцатилетнего ученика Средней Школы Фримонт, которого она наняла, чтобы учить своего сына Дана игре на барабанах. Тем, что восхитило Беки Спитцер в Ричарде Бэндлере, была его открытость к философским вопросам и манера, в которой он обучал музыке.  
  
    Спитцеры старались поддержать способности Бэндлера. Роберт Спитцер описал его как необыкновенно ловкого и всесторонне талантливого. Поэтому он доверял ему различные задания и привлек к работе в издательстве. К обязанностям Бэндлера относилась работа в магазине, а также подготовка магнитофонных и видеозаписей для терапевтических семинаров.  
  
    Бэндлер начал свою бурную академическую карьеру двухлетним обучением в Футхилл Колледж в Лос Альтос Хиллс. Согласно информации Спитцера, ему удавалось довести некоторых своих преподавателей до отчаяния. Он не шел на компромисс, даже если вопрос затрагивал лишь детали, совершенно не подчиняясь ритуалам академической жизни. После того, как Бэндлер закончил колледж, он поступил в Калифорнийский Университет в Санта Круз.  
  
    Санта Круз - маленький городок на севере Мантерей Бей, на юге от Сан Франциско. В те времена в городе было около сорока тысяч жителей, ведущих богатую на эксперименты культурную жизнь. Здесь жили многие известные личности из мира культуры: режиссер Альфред Хичкок, актриса Ширли Темпл, автор фантастической литературы Френк Херберт, Ричард Аллерт, вернувшись из Индии, уже будучи духовным мастером - под именем Баба Рам Дасс. Грегори Бейтсон также жил в это время в Санта Круз. Он является создателем кибернетической эпистемиологии, концепции, которая стала основой современного холистического взгляда на мир.  
  
    В эзотерических кругах, по сей день, Санта Круз считают особенным "местом силы". Это определение указывает на разнородность действий, которые предпринимались там в последние десятилетия, для познания духовного, личностного и общего жизненного измерения.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](02.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](04.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
