---
title: Сотрудничество Ричарда Бэндлера с Джоном Гриндером
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Сотрудничество Бэндлера с Гриндером</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="05.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="07.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/2.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5">Джон Гриндер</span>

    Джон Гриндер, будучи на десять лет старше Бэндлера, стал супервайзором в его группе семинаров гештальт-терапии.  
  
    Гриндер родился 10 января 1939 года в штате Мичиган. В молодости он работал тайным агентом ЦРУ в Германии, Италии и Югославии. В начале семидесятых его имя стало известным среди любителей генеративно-трансформационной грамматики, восходящей к Ноэму Хомскому. Он также работал младшим ассистентом профессора лингвистики под руководством Грегори Бейтсона в Кресж Колледж.  
  
    В момент знакомства с Бэндлером, Джон Гриндер увлеченно занимался развитием передовых методов обучения и был абсолютным новичком в области терапии и консультирования. Несмотря на это, он быстро распознал необыкновенные терапевтические способности Бэндлера. Деятельность Бэндлера пробудила также большой интерес среди студентов. Благодаря устной пропаганде, быстро возникли последующие группы гештальта. Их встречи проходили частным образом по выходным или вечерами. Вначале Бэндлер сам вел группы. Потом в это включился Гриндер. Бэндлер лично ввел его в терапевтический процесс. То, что тогда происходило, было представлено Джозефом О'Коннором и Джоном Сеймуром так:  
  
    "Ричард начал вести группы гештальт-терапии и брал с участников по пять долларов за вечер. Он вошел в контакт с Джоном Гриндером и так сильно заинтересовал его теорией гештальта, что тот также начал участвовать во встречах групп. Джон был восхищен. Ричард знал, что, ведя группы, он получает успех, но хотел точно знать, как это у него получается и какие паттерны наиболее эффективны. Есть огромная разница между тем, что просто иметь способности и их использовать, и осознавать их, поскольку оба эти фактора помогают добиться необходимых результатов. Джон и Ричард составили договор: Ричард должен познакомить Джона с тем, как вести гештальт-терапию, а Джон должен был помочь осознать Ричарду, что он конкретно делает в это время. С этой целью Джон начал регулярно участвовать в работе группы по понедельникам и моделировать Ричарда. Ричард давал ему понять, какие из паттернов, по его мнению, самые важные, акцентируя их взглядом или интонацией. Джон учился быстро. Ему потребовалось два месяца для того, чтобы изучить паттерны и быть готовым к ведению группы также как и Ричард. Он встречался с ней во вторник по вечерам и называл ее группой "повторного чуда". Поскольку участники переживали во вторник с Джоном те же самые чудеса, которые ранее испытывали члены группы Ричарда в понедельник".  
  
    Ричард Бэндлер и Джон Гриндер впервые применили моделирование в рамках терапевтической коммуникации. Это стало возможным, поскольку в момент встречи с Ричардом, Джон Гриндер уже проводил эксперименты с моделированием в области изучения языков.  
  
    Ориентированные на эксперимент, и лишь в начальной фазе направленные на гештальт-терапию, группы Бэндлера и Гриндера вскоре стали постоянным элементом групповой активности в Санта Круз. Одна из причин высокой котировки этих групп в личных особенностях Ричарда Бэндлера, который уже тогда необычайно энергично стремился к реализации своих проектов. Он часто применял оборот, отражающий его позицию:  
**"GO FOR IT... NOW!!!" (СДЕЛАЙ ЭТО… СЕЙЧАС!!!)**

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](05.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](07.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
