---
title: Встреча с Милтоном Эриксоном
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Встреча с Милтоном Эриксоном</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="08.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="10.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/4.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5">Милтон Эриксон</span>

    Ричард Бэндлер и Джон Гриндер, согласно их собственным словам, впервые заинтересовались гипнозом, когда заметили, что поведение их клиентов во время работы с так называемыми управляемыми фантазиями, практически не отличается от описания людей, находящихся в состоянии транса средней и глубокой степени.  
  
    Грегори Бейтсон обратил внимание Бэндлера и Гриндера на Милтона Эриксона, создателя современной гипнотерапии. Бейтсон лично давно знал его и дружил с ним. Уже очень ослабленный болезнью, Эриксон жил в то время в Фениксе (Аризона), обучая у себя дома студентов со всего мира. С конца 1974 года Ричард и Джон много раз лично посещали Эриксона, чтобы поучаствовать в его семинарах.  
  
    Вначале их целью было изучение работы Эриксона, с помощью тех методик, которые они уже разработали в рамках своих исследований. Многие часы они разговаривали с Эриксоном, а его встречи с клиентами записывали на пленку и кассеты. Кроме того, они изучали его письменные работы, получив также от него и его ученика Эрнеста Росси дополнительные записи и транскрипты. Позже они анализировали их в отношении микропаттернов в поведении Эриксона.  
  
    Для Джона Гриндера и Ричарда Бэндлера встреча с Милтоном Эриксоном была счастливым случаем, поскольку Эриксон первым из значимых терапевтов повернулся от абстрактных теоретических спекуляций на тему существа нарушений, к исследованиям прагматически направленных стратегий изменений. Его работа оказалась для них настоящей сокровищницей идей. Бэндлер и Гриндер увидели в нем человека, который всю свою жизнь посвятил исследованиям паттернов коммуникации, вызывающих изменения. Деятельность Эриксона, таким образом, стала для них великолепным объектом изучения, поскольку их целью было создание возможных для передачи и изучения моделей именно таких коммуникационных стратегий.  
  
    Уже во второй половине 1974 года, вероятно, некоторое время параллельно с группами Мета Модели, Бэндлер и Гриндер начали организовывать семинары, где занимались терапевтическими изменениями и структурой гипнотической коммуникации. Вначале они сконцентрировались на лингвистической обработке языковых паттернов Эриксона, выделяя особенности и включая их в рациональную доступную систему. Так же как Мета Модель, Милтон Модель возникала во время специально для этого проводимых семинаров, на которых происходил обмен теоретическими соображениями, и проводились практические пробы.  
  
Результаты работы были опубликованы в 1975 году, основанным Бэндлером и Гриндером издательством "Meta Publications".

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](08.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](10.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
