---
title: Группы 1974 и 1975 годов
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Группы 1974 и 1975 годов</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="09.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="11.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/7.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

    Необыкновенно сильное влияние на дальнейшее направление развития начатого проекта оказало изучение деятельности Эриксона. Многие взгляды на психотерапию, формировавшие до определенного момента точку зрения Гриндера и Бэндлера, были оставлены в 1974 году. Прошли времена, когда в этой области науки доминировало убеждение о сердечных, аутентичных терапевтах. Группы встреч начали интенсивные эксперименты с различными видами коммуникационного поведения. Действительно можно признать, что с 1974 года прагматический метод работы Эриксона, направленный в своей сути на определенные цели и пользующийся разнообразными средствами, получил среди создателей НЛП наибольшую популярность.  
Их девиз теперь звучал:  
**"Когда то, что ты делаешь, не работает, сделай что-нибудь иное!".  
  **
    Целью деятельности различных групп в 1974 и 1975 годах было, прежде всего, разработать следующие формальные модели для коммуникационных процессов. На переднем плане их интересов, наряду с языковой активностью, находилось невербальное поведение Перлза, Сатир и Эриксона. Невербальная коммуникация казалась необычайно важной частью их терапевтического воздействия. Уже Эриксон открыл возможности использования невербального контакта для проведения изменений у клиентов. Многие годы своей жизни он провел, формируя такую коммуникацию и подстраивая ее к терапевтическим процессам. Модели, которые теперь хотели выработать Бэндлер и Гриндер, должны были также помогать и в анализе и представлении структуры эффективных паттернов невербальной терапевтической коммуникации.  
  
    Таким образом, на этот период приходится инициация реального проекта НЛП - создание общих моделей коммуникации, субъективных переживаний и изменений. Бэндлер и Гриндер надеялись, что благодаря этим моделям станет возможным точно представить структуры коммуникации, приводящей к изменениям. Впервые должна была возникнуть возможность присвоения опыта терапевтической магии. Задача была в том, чтобы выработать формальное описание паттернов того, что делали терапевтические маги, такие как Перлз, Сатир и Эриксон, а не в том, чтобы описать то, что они предполагали, что делают.  
  
    Ни в коем случае никто не хотел ограничивать использование этих моделей лишь для нужд психотерапии. Они были сконструированы таким образом, что могли применяться во всех процессах коммуникации. Поскольку они возникли в рамках психотерапевтической работы над изменениями, широкое распространение получил взгляд, что НЛП - новая форма психотерапии. Однако модели нейролингвистического программирования по своему существу построены таким образом, что дают возможность моделировать любое человеческое переживание и поведение. Поэтому техники коммуникации и терапевтические методы приводящие к переменам, с которыми сегодня знакомятся на курсах, являются эффектами применения этих моделей в различных контекстах коммуникаций.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](09.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](11.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
