---
title: Принципы НЛП
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Принципы НЛП</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="10.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="12.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/12.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

    НЛП предлагает человеку практический, познавательный подход, который так или иначе затрагивает многие сферы нашей жизни. НЛП - это многогранный процесс, который содержит развитие поведенческой компетентности и гибкости, стратегическое мышление и понимание мыслительных и познавательных процессов, управляющих поведением. НЛП предлагает инструменты и навыки для построения стратегии личной успешности, а также вводит систему убеждений, приносящих дополнительные силы, создает пресуппозиции о том, что такое существование людей, что такое коммуникация и процесс трансформации. С другой стороны, НЛП - это самопознание, изучение идентичности и миссии. Оно также обеспечивает базу для понимания "духовной" части человеческого опыта, который обогащается за счет исследования нас самих как личностей, наших семей, организаций, а также глобальных систем. НЛП - это учение не только о способностях и успешности, но и о мудрости и видении.  
  

 **В сущности, все НЛП основано на двух фундаментальных принципах:**  

    **Карта - не территория.** Являясь людьми, мы не можем познать реальность. Мы можем познать только наше восприятие реальности. Мы воспринимаем и реагируем на окружающий мир через наши сенсорные репрезентативные системы. Именно наши "нейролингвистические" карты реальности определяют наше поведение, и то, что дает этому поведению смысл, само по себе не является реальностью. В большинстве случаев не сама реальность ограничивает или разрешает нам что-либо сделать, а наша карта реальности.  
  
    **"Жизнь" и "разум" являются системными процессами.** Процессы, происходящие в самом человеке и при его взаимодействии с окружающей средой, являются системными. Наши тела, наши сообщества и наша Вселенная составляют единое целое сложных систем и подсистем, которые постоянно взаимодействуют и взаимно влияют друг на друга. Невозможно полностью изолировать какую-либо часть от всей остальной системы, которая основана на определенной "самоорганизации" и стремится к естественному оптимальному состоянию баланса или стабильности.  
  
    Все модели и техники НЛП основаны на комбинации этих двух принципов. В системе убеждений НЛП считается, что люди не могут познать реальность. Мудрость, этичность и экология происходят не оттого, что у кого-то есть "правильная" или "истинная" карта мира, а скорее оттого, что целью является создание самой состоятельной, насколько это возможно, карты, которая отражает систематическую природу и экологию нас самих и мира, в котором мы живем. Наиболее эффективны те люди, у которых есть такая карта мира, позволяющая им постигать наибольшее число возможных выборов и перспектив. НЛП - это способ расширения выборов, которые у вас есть и которые вы воспринимаете как возможные в окружающем вас мире. Эффективность и мастерство приходят тогда, когда у вас есть много выборов. Качество ума во много раз повышается, если его горизонты расширяются.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](10.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](12.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
