---
title: Что может дать мне НЛП?
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Что может дать мне НЛП?</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="11.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="13.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/8.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

    НЛП помогает скорее и результативнее достигать своих целей. Другими словами, с его помощью можно достигать желаемого (и даже большего), больше узнавать и, главное, стать таким, каким хочешь. Эффективные приемы общения в духе НЛП позволяют быстрее добиваться взаимопонимания с окружающими. При этом активизируются те умственные способности ("нейро-"), о существовании которых вы даже не подозревали. Кроме того, НЛП помогает совершенно особым образом использовать язык ("-лингвистическое") для достижения своих целей.  
  
Наконец, благодаря ему можно научиться управлять состоянием своего разума, своей психики, приводить свои убеждения и ценности в соответствие с желаемыми результатами ("программирование").  
  
Такой уровень самоконтроля приносит уверенность в себе и повышает уровень самооценки. Он также способствует личным достижениям, успеху во взаимоотношениях и в саморазвитии. Более того, теория и практика НЛП помогают творчески, изобретательно решать возникающие в жизни проблемы и сложности.  
  
НЛП уделяет практике, то есть умению, больше внимания, чем теории - пониманию. Как правило, новички в НЛП замечают, что суть технических приемов открывается лишь тогда, когда их применяют на практике. Немалая доля начинающих практиков переживает значительные внутренние перемены, которые затем отражаются на отношениях с другими людьми и внешних обстоятельствах в целом. Подводя итог, можно сказать, что теория и практика НЛП помогают:  
    — установить и улучшить личные взаимоотношения;  
    — развить дар убеждения;  
    — перейти к позитивному мировосприятию;  
    — повысить уровень самооценки;  
    — преодолеть последствия негативных переживании прошлого;  
    — сосредоточиться на намеченных целях и направить все силы на их достижение;  
    — действовать с максимальной производительностью;  
    — управлять своими ощущениями;  
    — согласовывать с намеченными целями свои убеждения и систему ценностей;  
    — избавиться от нежелательных привычек;  
    — верить в свои силы в любых начинаниях;  
    — добиваться того, что прежде казалось невозможным;  
    — достигать взаимопонимания с клиентами, заказчиками и коллегами;  
    — творчески решать возникающие проблемы;  
    — получать удовольствие от того, что прежде вызывало страх;  
    — эффективнее распоряжаться своим временем;  
    — углубить и укрепить ощущение полноты жизни;  
    — выработать в себе те качества, которые восхищают вас в других;  
    — получать от жизни больше удовольствия.  
  
    Практические упражнения дают возможность ежедневно проверять усвоенный материал. Чтобы приступить к обучению, достаточно просто попробовать без каких-либо предубеждений. Сначала теория, потом практика; шаг за шагом, без спешки - и можно не сомневаться, что вас ждет множество перемен к лучшему.  
  
    Возможно, вам потребуется больше веры - не той веры, которая, скажем, вера в личного гуру или какую-либо древнюю мудрость, а веры в то, что поистине чудесны и неисчерпаемы возможности вашей собственной нейрофизиологической системы. Просто доверившись ей, как доверяются компьютеру или кассовому аппарату, вы начнете извлекать из нее все большую пользу, в итоге ни много ни мало получив власть над происходящим. НЛП - это то, благодаря чему поразительные скрытые возможности системы "разум-тело" становятся реальностью. НЛП предлагает структуру, которая поможет упрочить ваше подсознание, привить ему привычку достигать обозначенных целей

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](11.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](13.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
