---
title: Результаты изучения НЛП
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Результаты изучения НЛП</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="12.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="frame.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/9.bmp" original-image-title="" align="left" hspace="8" vspace="5"></span>

    Любой из нас отыскивает в итоге свою стезю, и порой мы даже не понимаем, что уже делаем это. Лишь одна вещь, которую вы, может быть, хотите разрешить на сознательном уровне, содержится в следующем: находите ли вы этот материал достаточно увлекательным и полезным, чтобы продолжить заниматься им в дальнейшем, приобретая новые книги и посещая тренинговые курсы.  
  
    Возможно, вы обсуждаете эти идеи с единомышленниками, осмысливая вновь приобретенные знания. Может быть, вы заметили, что неожиданно стали осознавать больше различных паттернов поведения, которые начали изучать: раппорт и едва заметные телодвижения, танец глаз у задумавшихся людей, тонкие и глубокие изменения в вашем собственном состоянии и состоянии других людей. Вероятно, вы обнаружили, что стали все больше осознавать свои собственные мысли и мыслительные процессы, замечая, какие из них помогают вам, а какие являются просто тенями прошлого. Вы играете с изменением содержания своих мыслей, вы играете с изменением формы своих мыслей и удивляетесь воздействию сделанного вами открытия о том, как создавать больше эмоциональных возможностей для себя и других.  
  
<span class="image placeholder" original-image-src="img/10.bmp" original-image-title="" align="right" hspace="8" vspace="5"></span>

    Наверное, вы уже открыли для себя необычайную эффективность развитой привычки определять результат, думать о проблеме как о возможности для исследования, делать нечто, отличающееся от того, что не работает, и учиться новому и волнующему.  
Возможно, вы замечали, что стали чаще догадываться о том, что происходит внутри других людей, и начали чаще доверять своей собственной интуиции. Происходит так, как будто ваше подсознание интегрируется само по себе с вашими новыми знаниями, и новые связи развиваются между вашим сознанием и неосознаваемой мудростью. Как будто открывая себя вновь, вы все больше осознаете важные вещи в себе и близких вам людях.  
  
    Прислушиваясь к своему внутреннему диалогу, вы обнаруживаете, что применяете метамодельные вопросы, что ваше любопытство растет по мере того, как вы все больше узнаете о своих собственных убеждениях, и вы продолжаете заменять ограничивающие убеждения на те, которые дают вам возможность становиться все более похожим на того человека, которым вы всегда так хотели быть.  
Все больше осознавая свою идентичность, вы как будто приобретаете все больше новых выборов, все дальше уходя от образа раба своего прошлого. Вы начинаете по-новому думать о своем будущем, и это оказывает сильное влияние на то, кем вы являетесь в настоящем.  
  
    Может быть, вы замечаете растущую насыщенность и глубину своих отношений с близкими друзьями, и, наверное, вам хочется проводить больше времени с другими исследователями богатого мира человеческого опыта. И поскольку вы осознали, что действительность создается вами самими, стало легче сознавать ее такой, какой вы хотели бы ее видеть.

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](12.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](frame.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
