---
title: Репpезентативные системы
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Репpезентативные системы</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="frame.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="test2.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

  

Определив чувственные предпочтения собеседника, вы можете подстроиться к ним, установить раппорт и улучшить общение. Как распознать предпочитаемую систему другого человека? Вы можете следить за определенными характеристиками, которые укажут на его первичную, или предпочитаемую систему представления.

**Визуальная система**  
Люди, предпочитающие визуальный подход, как правило, стоят или сидят, выпрямив спину, держа голову прямо. Их взгляд направлен чуть вверх. Дыхание для них удобно поверхностное, верхней частью легких. Говорят обычно быстро, высота голоса чуть выше нормальной. В разговоре они схватывают все на лету. Сидя в кресле, характерно подаются вперед; внешний вид - собранность и опрятность. Люди визуального типа запоминают сведения с помощью мысленных картин; их трудно отвлечь и заинтересовать звуками. Они нередко с трудом запоминают устные указания, при этом их мысли начинают блуждать. Люди с первичной визуальной системой склонны к использованию визуальных предикатов (например, "у меня сложилась общая картина"). Они проявляют интерес к внешнему виду, к тому, как что выглядит.

**Аудиальная система**  
Люди, предпочитающие аудиальный подход, склонны при обдумывании отводить глаза в сторону. Дыхание - срединной частью груди. Их легко отвлекает шум, они частенько говорят с собой вполголоса или без звука, двигая при этом губами. Голос у них более звонкий, чем у людей визуального типа, но не слишком высокий. Представители аудиального типа могут говорить ритмично, даже мелодично. Они без труда могут дословно повторить сказанное вами, усваивают информацию на слух, обычно любят музыку и поболтать по телефону. В разговоре часто наклоняют голову на бок, словно прислушиваясь или прикладывая ухо к телефонной трубке. Сведения запоминают последовательно, шаг за шагом. Во время разговора любят слышать отклик собеседника и сами реагируют на его слова определенным тоном голоса или словами. Склонны пользоваться аудиальными предикатами (например, "Звучит неплохо") и, в целом, проявляют интерес к звучанию. Они хорошие слушатели и получают удовольствие от устного общения.

**Кинестестическая система**  
Люди, предпочитающие кинестетический подход, обычно дышат нижней частью легких - вы можете заметить движения их живота при дыхании. Когда они обращаются к памяти, их взгляд обычно направлен вправо вниз. У них часто глубокий голос, говорят они медленно, делая намеренные паузы, а иногда допуская периоды молчания между предложениями. Чаще всего они обрабатывают мысли и слова медленнее представителей визуального типа. Живо откликаются на физические поощрения и прикосновения. Кроме того, при общении кинестетики обычно находятся ближе к собеседнику, чем "визуальщики". Новое запоминают с помощью того, что повторяют действия, "мысленно проходя" весь процесс. В речи склонны пользоваться кинестетическими предикатами и проявляют интерес к тому, какие ощущения вызывают те или иные вещи или события.

**Аудиально-дискретная система**  
Люди с первичной аудиально-дискретной системой посвящают немало времени разговорам с самим собой, мысленному обсуждению. Они склонны пользоваться в речи сложными оборотами и любят обилие подробностей. Часто используют абстрактные понятия, не имеющие прямого чувственного отражения. Исходной важностью для них обладает логика и вообще все то, что "имеет смысл". Нередко почти сразу выявляют отличительные особенности других крупных систем представления. Во время внутреннего диалога их взгляд обычно направлен влево вниз.

Тест позволяет определить процентное выражение предпочитаемых репрезентативных систем.

**1. Я пpинимаю важные pешения, основанные на:**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда хоpошо пpовеpенных чyвствах.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда том, что звyчит лyчше.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда том, что выглядит для меня лyчше всего.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда точном, стаpательном изyчении вопpоса.

**2. Во вpемя споpа на меня чаще всего влияет:**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда тон голоса дpyгого человека.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда могy я ясно видеть точкy зpения дpyгого человека или нет.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда логика аpгyментов дpyгого человека.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда чyвствyю ли, что я в контакте с дpyгими настоящими чyвствами этого человека.

**3. Я могy очень пpосто понять свое настpоение с помощью:**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда того, как я одеваюсь.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда чyвств, котоpые я pазделяю.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда слов, котоpые я выбиpаю.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда тона своего голоса.

**4. Для меня пpосто:**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда подобpать идеальнyю гpомкость и звyчание на стеpео системе.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда выбpать наиболее интеллектyальные места, по интеpесyющемy меня пpедметy.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда выбpать чpезвычайно yдобнyю мебель.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда выбpать комбинации (сочетания) насыщенных цветов.

**5. Я**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда бyквально настpаиваюсь на звyки в моем окpyжении.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда хоpошо yмею осмысливать новые факты и данные.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда очень чyвствителен к томy, как пpедметы одежды воздействyют на меня.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда сильно pеагиpyю на цвета и на то, как выглядит комната.

  
  
Использование **визуальной** системы %  
Использование **аудиальной** системы %  
Использование **кинестетической** системы %  
Использование **аудиально-дискретной** системы %  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](frame.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](test2.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
