---
title: Возможности и процедуры
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Возможности и процедуры</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="test3.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="test5.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

  

Определив ориентацию человека на возможности и процедуры, можно точно подобрать стиль деятельности (работы), который будет являться понятным и простым. Особенно стоит обратить внимание на этот тест сотрудникам рекрутинговых агентств и всем, кто занимается подборкой персонала.

**Возможности**  
Ориентация на возможности. Делаете ли вы то, что хотите делать? Подвигнут предпринять действие тем, что возможно, теми возможностями, которые можно развить. Талантлив в развитии новых процессов, нахождении "лучших путей". Обычно не любит следовать установленным процедурам. Заинтересован в новых сложностях и любит внедряться в новую область. Заинтересован в том, что не известно и любит "смотреть на потолок". Мотивирован на исследование и раскрытие многообразия опыта. Описывая сделанный выбор (работа, дом, избранный объект) часто отвечает оценочными критериями о хорошем качестве, правоте. ("Это волнует, стимулирует, то важно "и т.п.). Подчеркивает желание учиться, интерес или возможности, новые предприятия или возможности. Отвечая, говорит о том, почему именно сделал то, что он сделал. Объясняет причины, по которым он занимается именно этим. Говорит о выборе и расширении своих выборов. Они отвечают на вопрос "Почему?" как на вопрос "почему". Стремится иметь выбор и рассматривает различные возможности. Придает значение возможностям и тому, как можно их расширить. Может испытывать затруднения по поводу процедур и правил; ему необходимо объяснить, зачем и для чего они нужны. Составляет планы, разрабатывает альтернативные пути развития. Отзывается на рационализаторские идеи, которые расширяют его возможности выбора. Проявляют гибкость, творчество, способны обойти правила или придумать новые. Нанимайте, если вашей компании нужен творческий импульс, или она начинает осваивать новое поле деятельности.

**Процедуры**  
Ориентация на процесс. Делаете ли вы то, что необходимо делать? Мотивирован главным образом необходимостью, "приходится" и "должен. Правильный образ действия Правильный процесс. Любит следовать проверенным процедурам, которые уже работают. Это обычно гораздо менее эффективно в ситуациях, где не имеется заранее организованного и спланированного курса действий. Предпочитает продолжать то, что уже было предварительно организовано. Заинтересован в том, что известно и может быть изучено, как информация. Ищет надежного, безопасного, эффективного или существенного. Описывая сделанный выбор (дом, работа, избранный объект) часто рассказывает историю о том, как это произошло или дает фактическое изложение событии. ("Консультанту по обучению понравилась моя работа, и он предложил мне место...") Подчеркивает известные варианты выбора и процедуры, т.е. то, что доступно и безопасно, то, за что он ответствен или обязан делать. Рассказывает о том, как он к этому пришел, или просто приводит дополнительные факты. Создает впечатление, что или у него не было выбора или он не мог сделать выбор. Отвечает на вопрос "почему" как если бы это был вопрос "КАК?". Четко следует процедуре, соблюдает последовательность действий; перепроверяет. Больше интересуется тем, как выполнять задание, а не целью. Реагирует на идеи, которые открывают перед ним четко размеченный проверенный путь. Чаще всего он убежден в том, что существует "правильный" способ выполнять работу. Нанимайте, если вашей компании нужен тщательный и существенный менеджмент в области, где уже все организовано и спланировано.

Тест позволяет определить процентное выражение мета-программ возможности и процедур.

**1. Я предпочитаю работу требующую**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда многочисленных разъездов.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда находиться на одном месте.

**2. Обычно в моей жизни все происходит**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда по правилам

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда спонтанно.

**3. Вы испытываете удовольствие, когда занимаетесь**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда чем-то новым .

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда хорошо знакомым.

**4. Цель моей жизни -**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда спокойствие и порядок.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда испытать все, что возможно.

**5. В школе я**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда выполнял правила поведения.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда бывал на педсовете.

**6. Я предпочитаю работать**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда с фиксированной зарплатой каждый месяц.

**7. Больше**

-Пропустить- 1 3 6 12 Работаю годами месяца(цов) на одном месте я не работаю .

**8. Я люблю**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда пробовать незнакомую пищу .

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда есть проверенную еду .

**9. Я отвечал последовательно на вопросы этого теста.**

-Пропустить- Нет Да

**10. Этот тест**

-Пропустить- можно было бы сделать и лучше приходится пользоваться тем, что есть если он корректен, то лучше оставить таким

  
  
**Возможности** %  
**Процедуры** %  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](test3.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](test5.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
