---
title: Проактивность и рефлективность
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Проактивность и рефлективность</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="test2.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="test4.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

  

Этот тест позволяет распознать, насколько данный человек использует действие и откладывает действие, а также понять, выделение каких гормонов приводит к удовольствию.

**Проактивный**  
Человек с хорошо развитой мета-программой активности предпринимает действия, выдвигает, активен. Выражения и поза доминантны и ориентированы на действие. Характерно твердое рукопожатие. Часто подчеркивает идеи тональными переходами. Обычно говорит утверждениями. Может "врубиться" в разговор, не нуждаясь в понимании. Характерна крепкая жесткая структура предложения, активные глаголы ("Идите туда!", "Я выбираю...", "Я занимаюсь этим") и короткие фразы. Для него важно делать, заставлять что-то происходить. Собирает информацию в то время, когда совершает действие. Начинает действовать сразу же, не ждет, не размышляет. Открывает рот и начинает говорить для того, чтобы обнаружить, что он сам думает. Склонен проявлять инициативу, быстро приступает к работе, продвигая дело вперед. Не дожидается, пока другие начнут действовать. Могут быть импульсивными. Получают удовольствие от выделения гормона адреналина.

**Рефлективный**  
Человек с хорошо развитой мета-программой рефлективности ждет других, реагирует. Выражения и поза могут быть спокойными, даже "подчиненным". Характерно безразличное рукопожатие. Зачастую не меняет тональность, чтобы подчеркнуть идеи, сохраняя ровный тон голоса. Задает вопросы чаще, чем делает утверждения. Важно понимание. Характерны сочиненные предложения, пассивные глаголы ("Предпочтительнее было бы, если бы вы пошли туда", "Прежде я имел возможность выбора...", "У меня имеется способность к занятию этим") и длинные фразы. Для него важны анализ, понимание, знание. Обычно другие устанавливают временные рамки. Предпочитает собирать информацию перед тем, как начать действовать. Делает паузу, размышляет, а потом только вступает в действие. Необходимо время для рефлексии, некоторое время, чтобы сначала проанализировать и понять ситуацию. Проявляет осторожность. Перепроверяет, прежде чем начать что-то делать. Может провести в нерешительности много времени или вообще не предпринять никаких действий. Ждет, когда другие начнут действовать, или все произойдет само собой, или выжидает удобного случая для старта. Получают удовольствие от выделения гормона эндорфина.

Тест позволяет определить процентное выражение мета-программ активности.

**1. В свободное время я обычно**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда гуляю, занимаюсь спортом.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда лежу на диване, сдушаю музыку или смотрю телевизор.

**2. В холодную воду я**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда сразу ныряю

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда вхожу постепенно.

**3. Вы испытываете удовольствие, когда занимаетесь делом, требующим**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда немедленных действий.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда адекватного планирования.

**4.Вы склонны действовать**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда быстро и решительно.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда проявляя осторожность.

**5. В работе мне больше нравиться**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда процесс.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда результат.

**6. Я предпочитаю работать**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда с фиксированной зарплатой.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда сдельно.

**7. Я бы**

-Пропустить- Никогда! Прыгаю постоянно Да прыгнул с парашютом.

-Пропустить- Никогда! Смотря с какой высоты Постоянно прыгаю прыгнул без парашюта.

-Пропустить- Никогда! C удовольствием! Если только по телевизору препочёл просто посмотреть, как кто-то прыгает без парашюта.

**8. Прежде чем ответить на этот вопрос**

-Пропустить- Обычно Редко Никогда мне необходимо понять в чем он заключается.

-Пропустить- Конечно! Еще думаю Теперь думаю. я уже ответил.

**9. Есть хоть какая-то вероятность в правдивости этого теста?**

-Пропустить- Нет Не знаю Да

**10. Я уверен в достоверности этого теста.**

-Пропустить- Нет Не знаю Да

  
  
**Проактивный** %  
**Рефлективный** %  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](test2.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](test4.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
