---
title: Мотивации "К" и "От"
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Мотивации "К" и "От"</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="test1.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="test3.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

  

Определив мотивацию собеседника, вы можете эффективно мотивировать его, а, определяя свою мотивацию - эффективно мотивировать себя самостоятельно.

**Мотивация "К"**  
Люди, предпочитающие двигаться к чему-либо, как правило, часто наклоняются вперед при высказывании. Жесты могут символизировать энергию, движение. Язык использует позитивную структуру предложений ("Я хочу этого") и касается того, как достичь, что продвигает к цели. Обращают внимание на то, что делать или иметь. Ориентированы на включение, приобретение, на продвижение по направлению к результату. Делают что-то, потому что они хотят достичь определенного результата, или получить определенные вещи. Устанавливают приоритеты и хорошо организует дела согласно этим приоритетам. Могут испытывать трудности в распознавании того, что следует избегать. Могут забыть, что могут быть ошибки и просчеты, что-то может не сработать.

**Мотивация "От"**  
Люди, предпочитающие двигаться от чего-то, склонны отклоняться назад или стоять неподвижно во время разговора. Жесты могут подчеркивать осторожность, защищенность, отстранение. Часто используют негативную структуру предложения ("Я не хочу этого") и касаются того, как избежать, чего они надеются исключить, проблем, от которых надо избавиться, того, что останавливает от достижения целей. Обращают внимание на то, чего не делать или не иметь. Мотивированы избегать чего-то, не вмешиваться или избавляться. Делают, потому что хотят избежать определенных ситуаций, наказаний, опасности. Лучше реагирует на угрозу и помехи. Внимание на проблемах, опасностях, возможных трудностях, которые могут стать важнее самой цели, задачи.

Тест позволяет определить процентное выражение направлений мотивации.

**1. Я думаю о:**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда достижении хорошего результата.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда препятствиях, мешающих получению результата.

**2. Я берусь за трудные задачи,**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда потому что хочу.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда потому что надо.

**3. После успешного ответа на экзамене я**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда с облегчением вздохну ("пронесло").

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда порадуюсь оценке.

**4.Я бы**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда хотел оказаться загипнотизированым.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда не хотел оказаться загипнотизированным.

**5. Я стараюсь**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда исключить неприятные эмоции.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда предупредить появление отрицательных эмоций.

**6. Покупая вешь, я слежу, чтобы она**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда была красивой и функциональной.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда не выглядела нелепо и не требовала тщательного ухода.

**7. Я предпочту делать какое-то дело так, чтобы**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда иметь много свободного времени.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда создать условия для отдыха.

**8. Я обычно выбраю такое дело, в котором**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда мое положение не ухудшится, но и существенно не улучшится.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда имеется некоторая вероятность неудачи, но есть и возможность достигнуть большого успеха.

**9. В споре я обычно**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда настойчиво стремлюсь добиться своего.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда первым делом я стараюсь определить то, в чем состоят все затронутые интересы и спорные вопросы.

  
  
Мотивация **К** %  
Мотивация **ОТ** %  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](test1.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](test3.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
