---
title: Ориентация "Сам" и "Другой"
---

<span id="top"></span>

<table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0" width="100%" height="100%" data-bgcolor="#0f1217">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td height="1"></td>
<td><table data-border="0" data-cellpadding="0" data-cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
<td>Ориентация "Сам" и "Другой"</td>
<td><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td style="text-align: right;"><a href="test4.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/back1.bmp" data-original-image-title="">Предыдущая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img6.bmp" data-original-image-title=""></span><a href="test6.html"><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/next1.bmp" data-original-image-title="">Следующая страница</span></a><span class="image placeholder" data-original-image-src="img/img5.bmp" data-original-image-title=""></span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

  

Этот тест позволяет определить ориентацию при принятии решения, на кого человек больше обращает внимание при коммуникации.

**Ориентация "Сам"**  
Центральная точка внимания - это САМ. В большинстве взаимодействий внимание этого человека первоначально обращаете на его собственный опыт и внутренние оценки. Он очень часто обращает первостепенное внимание на аккуратность подержания свои собственные чувства и оценки по поводу аккуратности. Субъективные реакции тяготеют быть на периферии его внимания. Обычно такой человек хочет фактов и деталей, может давать короткие основные реакции с ограниченным использованием личных чувств или короткими высказываниями. Его должно быть, трудно интерпретировать, потому что он не всегда дает много информации. Его можно описать словами краткий и сдержанный. В работе вы можете быть совершенно неудовлетворенны, а для него работа - прекрасная. Он не обязан доставлять удовольствие вам в частности. В разговоре ваше понимание не всегда важно для него. (Он даже может смотреть на обеспечение вас информацией, как на досадную обязанность.) Когда он выдает поток информации, его трудно остановить, и ему не нужна ответная реакция. Не проверяет, чтобы выяснить, следуете ли вы за ним. Когда слушает, нечасто идет на глазной контакт. Ограниченное использование рук. Руки могут быть крепко сложены, прижаты или использоваться для показывания. Может отклоняться назад от вас. Часто имеет монотонный тон голоса. Скажет, что он так решил, что он точно знает или они точно чувствует, что это правильно. Оценивает вещи на основе того, что он соответственно сам думает об этом. Поддерживает свою собственную мотивацию и принимает собственное решение. Сам решает, что он хочет делать и как он будет делать. Трудно принимать решения других людей и обратную связь от них. Если он и собирает информацию от других, то решение все равно принимает сам. Если ему нравится результат работы, а клиенту нет, то он считает, что это проблемы клиента. Человек с сильной внутренней референцией может никогда ничему не научиться.

**Ориентация "Другой"**  
Центральная точка внимания - это вы. Составляет мнение о своей коммуникации с другими в первую очередь по их невербальным реакциями любом взаимодействии его автоматическое внимание остается с вашим поведением. И он продолжает сканировать ваши физические реакции. Если вы киваете, он кивает в ответ. Он остается в воодушевленном контакте с вами, когда вы говорите. Делает меньше усилий, гоняясь за фактами. Говоря, он часто хочет поделиться личными чувствами и осуществить небольшую беседу. Может говорить довольно долго. В работе ваше удовольствие, так же, как ваши мысли, чувства и реакции вообще, обычно важны для него. Он хочет знать, удовлетворены ли вы и обращает пристальное внимание на то, как вы реагируете. В разговоре он заинтересован в поддержке вашего понимания. Когда он выдает поток информации, его легко прервать. Он хочет обеспечить ваше понимание, так что он обращает к вам и говорит в ответ на вашу реакцию. Когда другие говорят, обычно показывает автоматические реакции, т.е. использует свои лицевые мускулы, чтобы дать вам знать о его реакциях в каждый момент. Это включает автоматическое кивание, нахмуривание и улыбки в то время, когда кто-то другой говорит. Он показывает улыбками и дружественными жестами, когда ему нравится общаться. Когда слушает, част глазной контакт. Руки чаще используйте для жеста. Может наклоняться вперед, с вопросительным выражением лица. Часто имеет выразительный, воодушевленный тон голоса. Может использовать автоматические выражения типа "Ага" и "Да-да", чтобы вновь подтвердить, что он в контакте с вами. Скажет, что он знает, потому что ему сказали другие люди или это было в каком-то информационном источнике. Оценивает вещи на основе того, что другие люди думают об этом. Ему самому трудно принимать решение; другие люди предоставляют решения, которые он принимает. Нуждается в том, чтобы другие люди обеспечивали ему сопровождение, мотивировали и направляли. Нуждается в обратной связи по поводу того, как он что-то делает. Нуждается во внешних стандартах и обратной связи. Ориентируется на мнение авторитета, на руководителя, на общественное мнение. Могут возникать проблемы, когда важные для такого человека люди высказывают противоположные мнения.

Тест позволяет определить процентное выражение мета-программ ориентированности.

**1. Как правило, я принимаю решение**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда посоветовавшись с друзьями (начальником, мамой, папой и т.п.)

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда сам.

**2. В детстве Вы делали немедленно и без ропота то, что Вам приказывали старшие?**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда

**3. Вы испытываете обиду от несправедливого отношения к Вам?**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда

**4. В общении я стараюсь**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда быть внимательным к другому.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда донести свою мысль.

**5. В споре я стремлюсь**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда отстоять свою позицию.

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда определить затронутые интересы и спорные вопросы.

**6. Когда я планирую что-нибудь, я предпочитаю делать это самостоятельно, без чьей-либо помощи.**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда

**7. Делаете ли Вы некоторые дела лучше, обдумывая их в одиночку, чем обсуждая с другими?**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда

**8. Вы склонны**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда находить пользу в отношениях с людьми .

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда понимать мысли и чувства и взгляды других людей.

**9. Вы руководствуетесь в большей степени.**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда фактами, обстоятельствами .

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда общими положениями, правилами, моралью.

**10. Вы предпочитаете высказывать**

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда предварительные и неоднозначные утверждения .

-Пропустить- Никогда Редко Часто Всегда определенные и окончательные утверждения.

  
  
Ориентация **Сам** %  
Ориентация **Другой** %  

<span class="image placeholder" original-image-src="img/l1.bmp" original-image-title=""></span>

<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/up.bmp" original-image-title="">Наверх</span>](#top)

[<span class="image placeholder" original-image-src="img/back2.bmp" original-image-title="">Предыдущая страница</span>](test4.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img8.bmp" original-image-title=""></span>[<span class="image placeholder" original-image-src="img/next2.bmp" original-image-title="">Следующая страница</span>](test6.html)<span class="image placeholder" original-image-src="img/img7.bmp" original-image-title=""></span>
